мой Алкивиада , значит , ты направляться к храм , дабы вознести моление бог ? именно так , Сократ . ты кажться угрють , взгляд упереться в земля – похоже , ты о что-то задуматься . но что это мочь бы быть за забота , Сократ ? Великий забота , Алкивиада , как я казаться . послушать , ради Зевс , разве ты не думать , что бог , когда мы они о что-то просить – частный образ или публично , – иногда один мы даровать , в другой же отказывать и при это они различать , кто надобно что-либо даровать , а кто – нет ? несомненный . так не казаться ли ты , что требоваться очень сильный дар провидение , чтобы как-нибудь невзначай , полагать обрести благо , не вымолить себя великий зло , когда бог расположить дать молящее именно то , о что он просить ? например , о Эдипе рассказывать , будто он просить у бог , чтобы его сыновье медь делать отцовский достояние . вместо то чтобы молить , как это быть еще возможно , о отвращение уже нависнуть над он зло , он накликать еще новый зло . итак , его заклятие исполниться , а из это воспоследовать много другой ужасный вещь , перечислять который иметь ли смысл ? но ведь ты , мой Сократ , говорить о безумный человек . неужели ты считать , что кто-либо , находиться в здравый ум , осмелиться обращать к бога такой молитва ? следовательно , безумие , по твой мнение , противоположный разумность ? в высший степень . ты не казаться , что бывать человек разумный , а бывать и лишенный разум ? да , конечно . давать рассмотреть , что же это за человек . мы ведь согласиться с ты , что быть человек разумный и неразумный , а кроме то , и просто безумный . да , согласиться . но ведь существовать и здравый человек ? да , существовать . и другой – больной ? несомненный . это ведь не один и тот же ? разуметься . а быть ли такой , что не принадлежать ни к то , ни к другой вид ? нет , такой не бывать . значит , каждый человек необходимый бывать либо здоровый , либо больной . я казаться , да . ну а относительно разумность и неразумие ты то же самый мнение ? как понимать твой вопрос ? думать ли ты , что человек мочь быть только разумный или неразумный или же существовать и третий состояние , промежуточный , делать он и не разумный , и не лишить разум ? нет , конечно . значит , человек в сила необходимость испытывать только один из два . я казаться , да . вспомянуть же : ты признать , что разумность противоположный безумие ? да , признать . а также и то , что не существовать третий , промежуточный состояние , который делать бы человек и не разумный и не лишить разум ? да , я признать это . а мочь ли быть , чтобы два вещь быть противоположный один ? ни в кой случай . значит , по-видимому , неразумие и безумие – это один и тот же ? очевидный . итак , Алкивиада , мы быть бы правый , сказать , что весь неразумный безумна , – если , например , неразумен кто-либо среди твой сверстник ( а так оно и быть ) или из человек более преклонный возраст . сказать же , в имя Зевс , разве ты не думать , что среди гражданин наш город лишь немногие разумна , большинство же лишить разум , и их - то ты и называть безумец ? да , я так думать . но неужели ты считать , что среди столькие безумец мы мочь безмятежно жить в свой государство , не подвергаться тычка и пинок – весь то , что привычно делать безумец ? смотреть же , мой милый , не так ли обстоять дело ? а как же , собственно , оно мочь обстоять , Сократ ? по-видимому , все происходить не так , как я думать . я это тоже казаться . но следовать это рассмотреть примерно вот какой образ . . . а именно ? сказать ты . мы допускать , что некоторый человек больной . не так ли ? да , разумеется ? но разве ты считать для больной неизбежный страдать только от подагр , лихорадка или воспаление глаз и не допускать , что помимо весь этот бывать другой болезнь ? ведь они очень много , кроме тот , что я перечислить . я это знать . ну а любой воспаление глаз ты считать болезнь ? да . не думать ли ты также , что любой болезнь – это воспаление глаз ? нет , конечно , не думать . но я затрудняться в определение . однако если ты внимательно отнесться к мой слово , то , рассматривать это вдвоем , мы скорее прийти к цель . я внимательный , Сократ , насколько это в мой сила . итак , мы признать , что любой воспаление глаз – это болезнь , но не любой болезнь – воспаление глаз ? да , признать . и правильный , как я казаться , делать . ведь и все , кто бить лихорадка , больной , однако это не значить , что все болеть больной лихорадка , и точно так же , думать я , обстоять дело с подагра и с воспаление глаз . весь это – болезнь , но воздействие они различный , как утверждать тот , кто мы именовать врач . не у весь они между себя подобный и не у все одинаково протекать , но в каждый отдельный случай это происходить в соответствие с особенность недуг ; между то весь это – болезнь . ведь точно так же мы предполагать , что существовать различный мастер . или же нет ? разумеется , существовать . так нужный ли мы перечислять сапожник , плотник , ваятель и множество другой мастер поименно ? они владеть разный часть мастерство и весь являться мастер , но не весь они плотник , сапожник или ваятель , хотя в целое они – мастер . конечно . подобный же образ обстоять дело и с распределение неразумие : тот , кто достаться больший его часть , мы называть безумец ; тот же , у кто он чуть мало , – глупец и слабоумный . если же кто хотеть употребить смягченный выражение , то либо называть они восторженный или наивный , либо простодушный , несведущий или туповатый . впрочем , коли ты поищть , то найти еще много другой имя . весь они означать неразумие , но его вид различаться так , как , согласно наш объяснение , различаться между себя ремесло или болезнь . согласный ли ты с это ? да , согласный . вернуться же теперь к наш вопрос . ведь в самый начало наш беседа перед мы возникнуть необходимость определить , что такой разумный человек и неразумный . и мы признать , что такой человек существовать . не так ли ? да , признать . не считать ли ты , что разумный – это тот , кто понимать , что надо делать и говорить ? да , я считать именно так . кто же быть тогда неразумный ? видимо , тот , кто не ведавать ни то ни другой ? да , они . значит , не ведавать ни то ни другой быть незаметный для себя делать и говорить то , что не следовать ? очевидный . однако я , мой Алкивиада , причислить к этот человек и Эдип . но и в наш время ты мочь бы найти много такой человек , причем не охвачеть , подобно он , гнев и вовсе не считать , что они молить бог о что-то плохой для себя : напротив , они полагать , что вымаливать благо . ведь Эдип , хоть и не просить ничто хороший , также и не думать , будто он это просить ; однако быть человек , с который происходить нечто прямо противоположный . полагать , что ты первый , если бы ты явиться бог , к который ты сейчас направляться , и рано , чем ты успеть бы просить он о что-нибудь сам , спросить ты , довольно ты быть бы стать тираный город афинянин , да притом – если бы ты это показаться не великий дело , но ничтожный – предложить ты стать тиран весь Эллада , видеть же , что и это ты недостаточный , но ты стремиться управлять весь Европа , обещать бы ты и это , причем не только обещать , но в тот же день по твой желание довести бы до всеобщий сведение , что Алкивиада , сын Клиния , стать тиран , – полагать , ты уйти бы от он , преисполнить радость , считать , что бог возвестить ты великий благо . я думать , Сократ , что и с любой другой , кто выпасть бы это на доля , быть бы то же самый . однако цена свой жизнь ты вряд ли желать бы обрести тиранический власть над земля весь грек и варвар . думать , что не желать бы . зачем она я , если бы я никак не мочь она пользоваться ? ну а если бы ты мочь пользоваться она в зло и в ущерб сам себя ? верно , и на такой условие ты бы она не захотеть ? разумеется , нет . итак , ты видеть , что небезопасный наобум принимать все , что ты предлагать , или же сам о это спросить – в случай если из это мочь проистекать вред либо вообще можно лишиться по этот причина жизнь . мы мочь бы назвать много стремиться к тиранический власть и усердно она для себя добиваться как некий благо , который заговорщик , замышлять против тирания , лишить жизнь . полагать , ты весьма наслышанный о некоторый совсем недавний событие , например о то . как Архелай , тиран македонянин , быть убить свой любимец : этот последний оказаться влюбленный в тиранический власть не мало , чем сам тиран быть влюбить в он , и он убить свой любовник , чтобы сам стать счастливый человек – тиран . но по прошествие три или четыре день , в течение который он обладать власть , он сам быть убить другой заговорщик . ты мочь видеть также на пример наш согражданин – ведь не от другой мы это слышать , но сам быть тот свидетель , – сколький из они , стремиться к должность стратег и уже достичь она , либо оказываться изгнать из наш город , либо лишать жизнь . тот же из они , относительно кто можно быть подумать , что дело они обстоять наилучший образ , пройти через многочисленный и грозный опасность не только во время поход , но и тогда , когда возвращаться на родина , внезапно оказываться в окружение сикофант , попасть в осада не менее сильный , чем со сторона враг во время война , так что иной из они молить бог скорее о то , чтобы оказаться непригодный к исполнение этот должность , чем о то , чтобы они избрать стратег . притом если бы они еще этот опасность и труд приносить польза , то в они быть бы какой-то смысл ; на самый же дело все обстоять прямо противоположный образ . то же самый , как ты мочь видеть , касаться и ребенок : некоторый молить бог о их рождение , а когда у они появляться на свет ребенок , этот человек оказываться ввергнуть в великий жизненный тягота и беда . один из они из-за совершенный испорченность свой ребенок провести весь свой жизнь в печаль ; у другой , хоть ребенок они быть хороший , несчастный случай они похищать , и они оказываться в не менее бедственный положение , так что предпочесть бы после это совсем не иметь ребенок . такой случай и много другой , подобный они , вполне очевидный , но редко бывать , когда человек либо отрекаться от то , что они дать , либо , желать получить что-либо с помощь молитва , в конец конец от этот молитва отказываться . большинство человек не отказаться бы ни от тиранический власть , ни от должность стратег , ни от много другой дар , который приносить гораздо больше вред , чем польза ; более то , они молить бы о они бог , если бы они не располагать . но иногда , получить это , они вскоре идти на попятный и просить забрать у они то , о что они прежде молить . потому я и недоумевать , не напрасно ли , в самый дело , человек “обвинять бог в то , что от они бывать зло” : ведь че“ловек сам , вопреки судьба , накликать на себя горе свой глупость или , как надо сказать , неразумием” . представляться поэтому , Алкивиада , что разумен быть тот поэт , который иметь , по-видимому , некий неразумный друг и видеть , что они и поступать дурно , и молить бог о то , что не являться лучший , но лишь казаться таковой , вознести о они весь молитва бог примерно такой : я казаться , прекрасно и верно сказать поэт ! ты же , если у ты быть против это какой-то возражение , не молчить . трудный , Сократ , возражать на прекрасно сказать слово . я видеть лишь , что незнание бывать причина великий беда для человек , когда , похоже , мы сам не ведать то , что действовать по незнание и ( что плохой все ) вымаливать сам себя великий зло . ведь никто бы это не подумать , наоборот , каждый счесть бы себя способный вымолить у боги великий благо , а не большой зло . последний быть бы поистине больше похожий на проклятие , чем на молитва . но , быть мочь , милый мой , найтись какой-нибудь муж , более дальновидный , чем я и ты , и сказать , что речь наш неверный , когда мы так решительно порицать незнание , не добавлять к это , что быть человек , чей незнание для они при известный обстоятельство являться благо , тогда как для тот , о кто мы говорить рано , оно быть зло . что ты говорить ? существовать какой-то вещь , который кто-то и при какой-то обстоятельство хорошо не знать , что знать ? я так казаться . а ты нет ? нет , клясться Зевс . но ведь не стать же я обвинять ты в то , что по отношение к свой мать ты желать бы совершить то , что , как говорить , делать по отношение к свой мать Орест , Алкмеон и некоторый другой . . . в имя Зевс , не кощунствовать , Сократ ! этот запрет , мой Алкивиада , должен относиться не к то , кто говорить , что ты не желать бы совершить подобный дело , но гораздо больше к то , кто стать бы утверждать противоположный : ведь ты оно казаться настолько ужасный , что о он не следовать , по-твоему , говорить даже вот так , в простот душа . или ты полагать , что Орест – быть он разумить и знать , что именно он хороший все предпринять , – осмелиться бы на нечто подобный ? разумеется , нет . думать , что и никто другой также . конечно . следовательно , как видно , незнание и непонимание лучший – скверный вещь ? я казаться , да . значит , скверный она и для Орест , и для все другой ? да . Давай же рассмотреть следующий : пусть ты внезапно прийти в голова , брать в рука нож и подойти к дверь дом Перикл , твой опекун и друг , спросить , дома ли он , с намерение он убить – именно он , а не кто-то другой , ибо ты считать бы это за лучший , – а ты бы ответить , что он дома . я не утверждать , что ты действительно желать бы делать нечто подобный , но ведь ты , не ведать , что быть лучший , мочь прийти в голова и такой , и ничто не мочь бы это препятствовать , если бы ты считать , что самый скверный и быть самый лучший . или ты с это не согласный ? . . разумеется , согласный . итак , если бы ты войти в дом и видеть он , но не узнать и подумать бы , что это кто-то другой , разве ты осмелиться бы он убивать ? нет , клясться Зевс ! конечно , нет . ведь ты собираться убить не первый встречный , но сам Перикл ? не так ли ? да . и если бы ты даже много раз за это принимать , но постоянно не узнавать бы в этот человек Перикл , то , сколько бы раз ты ни собираться осуществить свой замысел , ты на он бы не броситься ? конечно , нет . а думать ли ты , что Орест напасть бы на свой мать , если бы вот так же она не узнать ? думать , он это бы не делать . значит , несомненно , он замышлять убить не первый встречный женщина или чей-то чужой мать , но только лишь свой собственный ? именно так . следовательно , в подобный случай неведение – самый лучший для человек , находиться в подобный расположение дух и питать подобный замысел . это очевидный . итак , ты видеть , что незнание некоторый человек какой-то вещь в определенный обстоятельство являться благо , а не зло , как недавно ты казаться ? это похожий на правда . а если ты желать рассмотреть и то , что за это следовать , быть мочь , оно казаться ты странный . . . что именно ты разуметь , Сократ ? коротко говорить , получаться , что обладание всевозможный знание без знание то , что являться наилучший , редко приносить польза и , наоборот , больший часть вредить свой владелец . смотреть же : не казаться ли ты необходимый , чтобы мы , когда собираться что-либо сказать или делать , считать , что прежде все мы должен знать или действительно знать то , что намерен искусно выполнить или сказать ? да , я так казаться . значит , оратор , например , всякий раз давать мы совет – один по повод война и мир , другой по повод сооружение стена или оборудование гавань – именно потому , что они это знать либо считать , что знать ; один слово , все , что когда-либо город делать для другой город или для сам себя , являться результат совет оратор . это правда . смотреть же , что за это следовать . если сумей . Различать ли ты человек разумный и неразумный ? да , конечно . и скорее все ты много считать неразумный , разумный же – немногие ? да , так . и при это ты ведь иметь в вид какой-то отличительный признак ? да . мочь ли ты назвать разумный человек , уметь давать совет , но не знать , хороший ли то , что он советовать , и в какой случай это быть лучший ? конечно , нет . ты , я полагать , не назвать разумный и тот , кто разбираться в самый дело война , но не знать , когда она хорошо вести и в течение какой именно срок . не так ли ? да . равно как если бы кто уметь убить другой , отнять у он деньги или делать он изгнанник , но не знать бы , когда это уместный и в отношение кто именно ? да , и такой я не назвать бы разумный . следовательно , он разумить , если знать что-либо подобный – в тот случай , когда знание это сопровождаться понимание наилучший , а это последний совпадает и с понимание полезный , не так ли ? . . да , так . такой человек мы назвать разумный и годный для то , чтобы советовать город и сам себя . тот же , кто не обладать подобный знание , мы дать противоположный имя . согласный ли ты с это ? да , вполне . ну а если кто сведущий в верховый езда или стрельба из лук , в кулачный бой , борьба или другой вид состязание , а также в любой подобный , известный мы род искусство , как ты назвать он , если он к то же знать , что в его искусство являться наилучший ? не сказать ли ты , что такой человек сведуще в искусство верховый езда , что он – знаток этот искусство ? да , сказать . а тот , кто сведущий в кулачный бой , думать я , ты назвать знаток кулачный бой , сведущий же в игра на флейт – знаток этот искусство , и так далее по отношение к все остальной . или ты дать иной название ? нет , именно это . представляться ли ты , что знаток в подобный вещь бывать одновременно в сила необходимость и разумный человек , или мы сказать , что это далеко не так ? далеко не так , клясться Зевс ! и каков же , по-твоему , быть бы государство , состоять из искусный стрелок и флейтист и другой подобный же знаток , а также из упомянуть мы рано человек , разбираться в то , как надо воевать или убивать , и из муж - оратор , лопаться от спесь , причем весь этот человек не обладать бы знание наилучший и не быть бы в этот государство человек понимать , когда и для что можно наилучший образ использовать любой из они ? я сказать бы , что это скверный государство , Сократ . я думать , ты укрепить бы в этот мнение , когда бы видеть , насколько каждый из они честолюбивый ц считать , что самый важный “частью” государственный жизнь являться тот , в который я утверждать , что в свой искусство сам по себя такой человек – наилучший ; что же касаться наилучший для государство и для он сам , то здесь он совершать множество промах , ибо , быть лишить ум , он доверять кажимость . при такой обстоятельство разве не прав мы быть , если сказать , что подобный государство преисполнить множество смута и беззаконие ? прав , клясться Зевс . но разве мы не казаться необходимый прежде все считать , что мы знать , или действительно знать то , что мы без колебание собираться сказать либо делать ? да . значит , если бы кто из мы делать то , что он знать или думать , что он это знать , и с это быть бы связать понимание польза , мы получить бы выгода для государство и для сам себя ? как же иначе ? если же произойти бы нечто противоположный , то , думать я , из это не воспоследовать бы выгода ни для государство , ни для то , кто бы действовать ? конечно , нет . что же , ты и сейчас это так представляться или как-то иначе ? нет , именно так . но ведь ты признать , что считать большинство неразумный , разумный же – немногие ? да . значит , мы опять-таки сказать , что большинство ошибаться в понимание то , что являться наилучший , поскольку больший часть , как я думать , за отсутствие ум доверяться кажимость . да , подтвердить это . следовательно , большинство человек выгодный и не знать , и не думать , будто они знать : ведь они быть из весь сила стараться делать то , что они знать или думать , будто знать , и этот старание больший часть принести он скорее вред , чем польза . ты говорить сущий правда . теперь ты понимать , насколько я быть прав , когда утверждать , что обладание прочий знание без знание то , что являться наилучший , по-видимому , редко приносить польза , больший же часть вредит тот , кто владеть такой знание . даже если я раньше так не думать , то теперь я с тобой согласный , Сократ . поэтому нужный , чтобы и государство и душа , желать правильно жить , держаться этот знание – совершенно так , как должен больной держаться врач или человек , желать совершить безопасный плавание , – кормчий . ведь без этот знание , чем яростно стремиться человек к удача в нажива , в приобретение телесный сила или в какой-либо другой подобный вещь , то более резкий , видно , бывать в сила необходимость промах . тот же , кто приобрести так называть многознание и многоумение , но лишить главный знание , действовать всякий раз , руководствоваться один из указать многочисленный знание , но при это поистине не пользоваться попутный ветер судьба , ибо он , думать я , плыть в открытый море без кормчто , и такой жизненный плавание длиться недолго . отсюда и вытекать , по-моему , изречение поэт , обвинять некий человек в то , что “многой знать он дело , но знать они весь очень скверно” . а как сюда относиться этот слово поэт , Сократ ? я казаться , здесь нет ничто подходить по смысл . напротив , даже очень подходящий ; только , мой милый , он , как почти весь поэт , говорить здесь загадка . ведь поэзия по самый свой природа загадочный и не раскрываться первый встречный . но к это ее природный свойство добавляться еще тот обстоятельство , что , когда поэтический вдохновение бывать охватить человек скупой , не желать делиться с мы свой премудрость и стремиться запрятать она возможный глубоко , нелегкий дело бывать распознать скрыть смысл его слово . ведь не мочь же ты думать , что Гомер , божественный и мудрый из поэт , не знать , что невозможный “знать скверно” ( не кто иной , как он , сказать , что Маргит знать многое , но знать весь это скверно ) , однако он говорить намек , заменять слово “зло” слово “скверно” , а слово “знать” – слово “знал” . если подставить тот , первый , слово , стих утратить размер , но смысл у он быть тот , что быть угодный поэт , а именно : Маргит знать много дело , но знать весь это быть для он зло . итак , ясный , что , раз многознание быть для он зло , значит , он быть человек никчемный и глупый , – если только полагаться на сказать мы рано . я править твой объяснение , Сократ ; если я не поверить бы этот твой слово , то другой и подавно . и ты прав , что они верить . я снова с ты согласный . но сказать , ради Зевс ( ты ведь видеть , сколь большой здесь затруднение , и , я казаться , ты он с я разделять , ибо ты без конец бросаться из один крайность в другой и то , что уже с уверенность признать , снова отбрасывать и отказываться от этот мнение ) : если бы и сейчас ты явиться бог , к чий храм ты направлять , и вопросить бы ты , рано чем ты сам обратить бы к он мольба , довольный быть бы ты , если бы получить то , о что идти речь вначале , или если бы он предоставить ты возможность сам вознести к он свой мольба , – что , полагать ты , из получить ты от бога либо вымолить у он принести бы ты удакать ? клясться бог , я , пожалуй , не знать , что ты сразу ответить на это , Сократ ! да это быть бы , думать я , безумие , и поистине нужный большой осторожность , дабы не вымолить себя невзначай зло , полагать , что молить о благо , и дабы вскоре после это не пойти , как ты говорить , на попятный , отказаться от весь то , о что молить прежде . так разве не больше мы понимать тот поэт , чей слово прийти я на память вначале ? он буждать бог отвратить жалкий доля и от то , кто сам о она молеть . я с ты согласный . этот поэт , Алкивиада , стать подражать и лакедемонянин , поскольку они избрать для себя следующий обычай : и в частный жизнь , и в общественный они всегда возносить примерно такой же молитва – чтобы бог даровать они в придача к хороший еще и прекрасный ; но никто не слышать , чтобы они просить что-нибудь больший . в всякий случай до сей пора они пользоваться не меньший счастье , чем прочий человек ; если же и случаться у они какой-то неудача , то не по вина их молитва : ведь от бог зависеть , полагать я , даровать то , о что просить молить , или же прямо противоположный . я хотеть ты разъяснить и еще кое-что : слышать я от некий человек , старший , чем я , что , когда между афинян и лакедемонян возникнуть раздор , судьба быть наш город ни в один битва – ни на суша , ни на море – не иметь успех и никогда не одержать победа . Афинянин прийти из-за это в негодование , но не знать , с помощь какой средства отвратить свалить на они беда . тогда они прийти в голова , что хорошо все отправить посольство к Аммон и вопросить он . заодно они хотеть получить от Аммон ответ , почему бог предпочитать даровать победа лакедемонянин , а не они , приносить бог самый многочисленный и великолепный жертва среди эллин и посвящать в их храм такой дар , какой не приносить никто другой ; вдобавок , говорить они , мы ежегодно устраивать в честь бог дорогостоящий и пышный шествие и тратить на это столько деньги , сколько не тратить весь эллина , вместе брать . Лакедемонянин же – быть поручить он сказать – никогда не делать ничто подобный и проявлять по отношение к бог такой небрежность , что приносить они всякий раз в жертва увечный животное , да и в весь остальной почесть выказывать гораздо больший скупость , чем мы , притом что они располагать ничуть не меньший средства , чем наш город . после то как они это сказать и задать вопрос , что они следовать делать , дабы избегнуть нынешний беда , прорицатель не сказать ничто иной – он явно запретить этот бог , но , воззвать к бог , молвить : “Аммон говорить афинянин такой слово : он гораздо более угодно молчаливый благочестие лакедемонянин , чем весь священнодействие и обряд эллинов” . вот все , что он сказать , ничто более . под молчаливый благочестие , думать я , бог разуметь не что иной , как их молитва : действительно , она весьма отличный от весь другой молитва . ведь весь остальной эллина , приносить в жертва бог бык с позолочить рог или же оделять они жертвенный дар , просить за это взамен все , что вздуматься , – благой ли это или дурной . но бог , слышать , как они богохульствовать , не принимать весь этот роскошный дар и жертвоприношение . думаться я , надо с великий опаска и осмотрительность подходить к то , что дозволить произносить в молитва , а что – нет . у Гомер ты также мочь найти нечто подобный сказать сейчас ; он говорить о располагаться лагерь троянец , что они и “ий благовоние ветер с земля до небо возносить облак дыма” , так что напрасный быть жертвоприношение и дар троянец – они он не помочь : бог от они отвернуться . ведь , я полагать , это не в обычай бог – дать , подобно жалкий ростовщик , переубедить себя с помощь дар . и мы болтать сущий глупость , когда считать , что такой образ превосходить лаконец . ведь быть бы очень странный , если бы бог смотреть на наш дар и жертвоприношение , а не на наш душа – благочестивый ли и справедливый ли являться человек . думать я , они гораздо больше внимание обращать на это , чем на роскошный шествие и жертва : ведь ничто не мешать ежегодно совершать жертвоприношение как частный лицо , так и город , пусть даже они и очень сильно погрешить против боги и против человек . бог же , быть неподкупный , презирать весь это , как и дать понять бог уста свой прорицатель . очевидно , и у боги и у человек , иметь ум , должен особенно почитать справедливость и разумение : разумный же и справедливый – это именно тот , кто знать , что должен делать и говорить , обращаться как к бог , так и к человек . я хотеть бы слышать и от ты , что ты мочь на это сказать . но я , мой Сократ , полностью согласный с тобой и с бого . негоже я быть бы разойтись с он в мнение . Припоминать ли ты , что сказать , будто находиться в большой затруднение , как бы , моль о благо , невзначай не вымолить себя зло ? припоминать . теперь ты видеть , что для ты небезопасный идти к бога с намерение он молиться : ведь мочь случиться так , что бог , слышать от ты кощунственный слово , не принять твой жертвоприношение и ты нечаянно получить от он совсем не то , что просить . поэтому , казаться я , всего хорошо проявить сдержанность . я думать , ты в сила свой заносчивость ( именно так мягко все назвать неразумие ) не желать пользоваться молитвой лаконец . поэтому надо выждать , пока ты не научить , как следовать относиться к бога и к человек . а когда же этот время наступать , Сократ , и кто быть мой учитель ? я с радость бы узнать , кто этот человек . это тот , кто ботить твой дело . но думаться я , подобно то как Гомер говорить о Афин , что сначала она должен быть снять пелена с глаз Диомед , дабы он так и этот человек надо сначала снять с твой душа пелена мрак , сейчас она окутывать , с то чтобы после это указывать ты , какой путь ты прийти к познание добро и зло . а до тот пора , казаться я , ты не быть на это способный . пусть , если мочь , снимать этот пелена или что он быть угодно другой : я готовый не избегать ни один из его наставление – кто бы этот человек ни быть , – коль скоро я хотеть стать хорошо . но этот человек исполнить в отношение ты дивный рвение . тогда я отложить мой жертвоприношение на тот время : это казаться я наилучший . и правильно казаться : ведь гораздо безопасный поступить так , чем подвергаться столь страшный риск . ну так что же , Сократ ? вот этот венок я увенчавать ты , потому что ты дать я прекрасный совет . Бог же я принести венка и весь прочий , что положенный , когда видеть , что наступить этот день . коль желать бог , он недалекий . а я принимать и этот твой дар , и любой другой с радость получить из твой рука . и как сказать у Еврипида Креонт , видеть Тиресия с венок на голова и слышать от он , что венка этот – жертвенный початок военный добыча , получить он за его искусство : так и я быть считать это твой мнение о я добрый предзнаменование . я думать , что пребывать в такой же бездна , как Креонт , и хотеть бы одержать прекрасный победа над твой поклонник .
