сын Клиния , я полагать , ты дивиться то , что я , стать первый твой поклонник , продолжать оставаться он и теперь , когда другой от ты отвернуться , а также и то , что тогда как весь прочий досаждать ты свой беседа , я в течение столькие год не сказать ты ни единый слово . причина то быть не человеческий , но божественный свойство ; поздно ты мочь оценить она значение . но теперь , когда она больше не служить препятствие , я прийти к ты : я полный надежда , что и впредь этот препятствие не возникнуть . весь этот время я примечать , как ты вести себя по отношение к твой поклонник : сколь много они ни быть и как ни быть они заносчива , не быть среди они ни один , который ты не отвадить бы свой высокомерный гордыня . причина твой высокомерный превосходство я ты сейчас объяснить . ты утверждать , что ты не нужный никто из человек : мол , присти ты величие – как телесный , так и душевный – таков , что ты ни в кто не нуждаться . ты считать , что ты – первый среди человек по красота и рост , причем для каждый очевидный , что это правда . далее , по твой мнение , ты происходить из самый отважный род в свой город , самый великий из греческий город , и потому у ты быть по отец множество достойный друг и сородич , который в случай нужда прийти ты на помощь , и не меньший число столь же достойный родственник по мать . самый же сильный из они покровитель , как ты считать , – Перикл , сын Ксантипп , кий твой отец оставить после себя ваш опекун – твой и твой брат : ведь он не только в этот город вольный вершять все , что захотеть , но и по весь Эллад и среди многочисленный и могущественный варварский племя . добавить еще , что ты – из богатый ; впрочем , как казаться , это менее все питать твой гордыня . Чваниться все этот , ты подавить свой поклонник , а они , быть слабый , признать свой поражение . для ты это не пройти незамеченный . поэтому я уверенный , что ты удивляться настроение , мешать я отречься от мой любовь , и спрашивать себя , на что глядеть я сохранять твердость там , где все остальной бежать . но , быть мочь , ты невдомек , Сокрить , что ты лишь чуточка я упредить : я ведь еще ранее предполагать подойти к ты и спросить , что ты от я надо и что ради ты я не оставлять в покой , преследовать я на каждый шаг . ведь и в самый дело я дивлиться , какой у ты к я дело , и с большой охота получить бы ответ на этот вопрос . значить , можно предполагать , что ты с внимание я выслушать , коль скоро , как ты говорить , ты желательный узнать мой намерение : слово мой быть обратить к терпеливый слушатель . несомненный . говорить . смотреть же , пусть ты не казаться удивительный , если , с труд начать этот разговор , я с такой же труд он и окончить . говорить же , почтенный ; я готовый ты выслушать . пусть быть так . нелегкий это дело – объяснять в любовь человек , ни в что не уступать свой поклонник ; однако надо решиться и изложить ты мой намерение . если бы я , мой Алкивиада , видеть , что ты привердить к весь то , что я только что перечислить , и намерен продолжать жить так и дальше , я давно бы простить с свой влюбленность , по крайний мера я в это верить . но я хотеть доказать ты сам , что у ты совсем другой замысел , и ты видеть из это , насколько внимательно я весь этот время за тобой следить . мниться я , что если бы кто-нибудь из бог ты река : “Алкивиада , желать ли ты жить тот , чем жить прежде , или предпочесть бы тотчас же умереть , коли скоро не мочь рассчитывать в жизнь на больший ? ” – ты избрать бы смерть . и я сказать ты сейчас , в какой надежда ты продолжать жить . ты полагать , что если вскорость выступать перед афинский народ – а это предстоять в самый короткий срок , – ты уметь он доказать , что достойный такой почесть , какой не удостаиваться ни Перикл и никто из его предшественник ; доказать это , ты оорети великий власть в город , а уж коль здесь , то и в весь Эллад ты стануть самый могущественный , да и не только среди эллин , но и среди варвар , обитать на один с мы материк . а если бы тот же самый бог сказать , что ты следовать править лишь здесь , в Европа , в Азия же ты путь закрыть и ты не предназначить для тамошний дело , то . думать я , жизнь быть бы ты не в жизнь на этот условие , коль скоро ты не мочь , так сказать , заполонить свой имя и могущество весь народ . я полагать , ты не считать достойный упоминание никто , кроме Кир и Ксеркс . а что ты питать такой надежда , я не предполагать . но точно знать . быть мочь , сознавать , что я говорить правда , ты спросить : “Какой отношение иметь это . Сократ , к то . что ты собираться я сказать о твой неотступный привязанность к я ? ” я же ты ответить : “Милый сын Клиния и Дпномахи , без я невозможный осуществить весь этот твой устремление : таков мой власть , как я думать , над твой дело и тобой сам . потому - то , полагать я , бог и запретить я беседовать с ты , и я ожидать на это его дозволение . но поскольку ты лелеть надежду доказать город свой право на всевозможный почесть , а доказать это , тотчас же брать в свой рука власть , то и я надеяться получить при ты величайший власть , доказать , что представлять себя для ты весьма ценный человек , вплоть до то , что ни твой опекун , ни твой родич и никто другой не мочь обеспечить ты желанный могущество , кроме я , – но , конечно , с помощь бог . а так как ты быть очень юна и еще не обременить такой надежда , то бог , как я думать , запрещать я с ты разговаривать , чтобы не сказать ты что-то впустую . ныне же он разрешить я от запрет , и теперь ты я послушаешь” . мой Сократ , ты кажться я гораздо более странный теперь , когда ты с я говорить , чем раньше , когда молча за я следовать , хотя и тогда ты казаться я весьма необычный . ты уже разобраться , как казаться , в мой замысл – лелеть я они или нет , и если я с ты и не согласиться , я все равный не суметь ты разубедить . что же , пусть . но если бы я и действительно питать подобный замысел , какой образ они осуществить у я с твой помощь и не получить свершение без ты ? мочь ты я это объяснить ? ты спрашивать , мочь ли я произнести длинный речь – в тот род , как ты привыкнуть слушать ? но такой речь не в мой дух . однако , думать , я мочь бы ты доказать , что дело обстоять именно такой образ , если только ты в один малость прийти я на помощь . коли то , о что ты просить , не трудный , я готовый . что же , ты казаться трудный отвечать на вопрос ? нет , не казаться . так отвечать же . а ты спрашивать . значит , я быть задавать ты вопрос так , как если бы ты в самый дело замышлять то , о что я сейчас говорить ? да , если ты так угодно ; хотеть бы я знать , каков быть твой вопрос . ну что же . я утверждать , что ты намерен в самый короткий срок выступить перед афинян с свой совет . итак , если бы в тот миг , как ты собираться взойти на трибуна , я остановить бы ты и спросить : “Алкивиада , о что же собираться совещаться афинянин , что ты намерен давать они совет ? видимо , о вещь , известный ты хороший , чем им? ” – что бы ты я ответить ? я конечно же сказать бы , что о вещь , более известный я , что он . следовательно , ты способный быть хороший советчик в вещь , кой ты знать ? как же иначе ? а знать ты только то , что научиться от другой или открыть сам ? что же еще мочь бы я знать ? но возможный ли , чтобы ты выучиться чему-либо или что-то открыть , не желать учиться или занимать сам поиск ? нет , невозможный . ну а желать бы ты искать то , что ты , по твой мнение , уже знать , или учиться такой вещь ? конечно , нет . значит , быть время , когда ты не считать , будто знать то , что ты знать сейчас ? разуметься . но в общий - то я мочь сказать , что ты учиться ; если я что-либо упустить , ты я подскажать . насколько я припоминать , ты обучаться грамота и игра на кифар , а также борьба . учиться игра на флейт ты не желать . вот и весь твой запас знание , разве что ты обучиться еще что-то тайком от я ; но значит , ты это делать , не выходить из дом ни день , ни ночь . нет , никакой другой занятие , кроме тот , что ты указать , у я не быть . итак , ты собираться выступить с совет перед афинян , когда они стать совещаться относительно грамотность – как они правильно писать ? нет , клясться Зевс , не собираться . но тогда ты быть давать совет , как ударять по струна кифара ? ни в кой случай . но ведь у они нет также привычка совещаться в народный собрание о прием борьба ? конечно , нет . тогда о что же они совещаться ? уж , наверное , не о строительство ? нет , нет . ведь по этот счет у зодчего найтись лучший совет , чем у ты ? да . разумеется , и не тогда ты взойти на помост , когда они стать совещаться о прорицание ? нет , не тогда . ведь прорицатель это знать хорошо ты ? да . при это ведь неважный , высокий он или низкий , красивый или безобразный , благородный род или же нет ? конечно . ну а давать совет о что бы то ни быть добать ведь знаток , а не богатый человек ? конечно . когда афинянин совещаться относительно здоровье свой согражданин , они неважный , бедный или богатый тот , кто они убеждать , но они заинтересованный в то , чтобы советчик они быть врач . это естественный . но в какой же тогда случай быть правильный с твой сторона выступить перед они с совет ? тогда , когда они стать совещаться о свой дело . ты иметь в вид судостроение – какой именно они следовать сооружать судно ? да нет же , Сократ , совсем не это . я полагать , ты не разбираться в такой дело . именно поэтому ты воздержиться или по какой-то иной причина ? нет , именно по этот . но какой же их дело ты иметь в вид , о который они стать совещаться ? я иметь в вид , Сократ , война или мир или другой подобный же дело государство . точно говорить , когда они стать советоваться , с кто заключить мир , а с кто воевать и какой образ ? да . разве не нужный это делать наилучший образ ? да . и в наиболее благоприятный время ? несомненный . ивый течение такой срок , какой представляться выгодный ? да . а если бы афиняне совещаться о то , с кто надо вести борьба в палестер – обычный или на кулак – и какой образ , кто дать бы при это лучший совет – ты или учитель гимнастика ? конечно , учитель гимнастика . а мочь ли ты я сказать , что принимать в внимание учитель гимнастика , когда собираться дать совет , с кто следовать бороться , а с кто нет , а также когда это надо делать и какой способ ? я вот что иметь в вид : ведь бороться надо с тот , с кто это стоить делать ? разве не так ? так . и делать это надо по возможность хороший ? да , по возможность . и в самый благоприятный для этот время ? разуметься . а певец разве не приходиться время сопровождать свой пение игра на кифар и ритмический движение ? приходиться . и именно тогда , когда это хороший все подобать ? да . и столько раз , сколько это быть наилучший ? конечно . далее . поскольку ты прилагать “лучшее” к оба случай – и к музыкальный сопровождение и к борьба , что ты назвать лучший в игра на кифар , подобно то как я называть в борьба лучший ее вид борьба гимнастический ? какой ты в этот случай назвать вид ? я ты не понимать . но пробовать я подражать . мой слово означать тот вид , который являвать себя совершенство : совершенно то , что делать в соответствие с правило искусство . разве не так ? так . а гимнастика разве не искусство ? конечно , искусство . я же сказать , что наилучший в борьба являться ее гимнастический вид . да , сказать . так разве я быть не прав ? я думать , прав . давать же и ты – ибо и ты добать правильно рассуждать – сказать прежде все , что это за искусство , в который уместный одновременный игра на кифар , пение и ритмический движение ? как весь это вместе зовться ? мочь ты это сказать ? право , не мочь . но пробовать подойти к это так : какой богиня покровительствовать этот искусство ? ты разуметь муз , мой Сократ ? да . смотреть : каков же наименование этот искусство по Музам ? я казаться , ты иметь в вид мусический искусство . да , именно он . что же бывать в он совершить ? подобно то как я ты раньше определить правильность в гимнастический искусство , так и ты сейчас дать определение в отношение искусство мусический : в что заключить его правильность ? я думать , в гармоничность . отличный . Давай же назвать теперь лучший в дело война и мир , подобно то как ты ранее назвать гармония лучший в один из искусство и гимнастический упражнение – в другой . Попытаться же и здесь назвать лучший . но я не очень - то это разуметь . . . да ведь этот позора . Представь , если кто обратиться к ты за совет по повод питание – мол , какой быть хороший и сколько и когда оно быть уместный , а затем ты спросить : “Что ты разуметь под лучший , алкивиад? ” – ты ведь мочь ответить , что разуметь более здоровый питание , хотя ты и не выдавать себя за врач . а тут , выдавать себя за знаток и выступать советчик , как человек знать , ты не уметь ответить на задать ты вопрос ! и ты не почувствовать при это стыд ? и не казаться ты это позорный ? очень даже казаться . смотреть же , постарайся сказать , к что тяготеть наилучший при заключение мир и с кто следовать сражаться во время война ? но я хоть и стараться , не мочь это разуметь . значит , ты не знать , какой взаимный обвинение выдвигаться при объявление война сторона и с какой слово мы начинать обычно война ? нет , знать : мы утверждать при это , что мы обмануть , ограбить либо потерпеть насилие . довольно ! а говорить ли мы о то , какой образ терпеть весь это ? Попытаться сказать , в что различие тот или другой случай . под “случаем” , мой Сократ , ты подразумевать , происходить ли это справедливый образ или несправедливый ? вот именно . но это целиком и полностью отличаться один от другой . прекрасный . что же ты советовать афинянин – сражаться против обидчик или против тот , кто действовать справедливо ? вопрос твой коварно : ведь даже если кто-либо прийти в голова , что следовать воевать против тот , кто действовать справедливо , афиняне на это не пойти . по-видимому , потому , что это противоречить обычай . разумеется ; ведь это быть бы неблагородный . следовательно , твой речь быть соответствовать этот справедливый обычай ? безусловно . в такой случай на мой вопрос , что являться лучший – воевать или нет , с кто именно воевать и в какой именно время , – ответ быть , что лучший – это более справедливый . не так ли ? казаться , так . но как же , милый Алкивиада ? мочь ли ты сам не знать , что ты это знать , или же ты скрыть от я , что обучаться это у учитель , научить ты различать более или менее справедливый ? кто же этот учитель ? сказать я , чтобы ты и я мочь определить к он в ученик . Сократ , ты надо я насмехаться ! нет , клясться твой и мой бог дружба ! и менее все я хотеть бы нарушить такой клятва . но если ты знать такой учитель , сказать я , кто он ? а что , если я не знать ? почему ты не верить , что я иной путь мочь узнать , что такой справедливость и несправедливость ? конечно , мочь , если открыть это сам . а ты полагать , что на это я не способный ? нет , наоборот , если только ты быть искать . значит , ты думать , что я не мочь бы искать ? разумеется , мочь бы , если бы считать , что что-то не знать . и ты полагать , что с я это никогда не бывать ? ты хорошо сказать . мочь ли ты назвать я тот время , когда ты считать , что не знать , что такой справедливость и несправедливость ? например , в прошлый год ты считать , что не знать это , и искать ? или ты считать , что уже это знать ? отвечать правда , чтобы беседа наш не быть бесплодный . я считать , что уже это знать . а в позапрошлый год или четыре - пять год то назад ты так не считать ? нет , считать . но ведь до это ты быть еще мальчик , не так ли ? да . а ведь я хорошо знать , что ты тогда думать , будто ты этот вещь ведом . как мочь ты быть в это уверенный ? я часто слышать твой речь , когда ты быть мальчик , – в школа и в другой место , во время игра в бабки или во время прочий забава : ты не затрудняться в вопрос справедливость и несправедливость , но , наоборот , весьма уверенно и отважно высказывать свой мнение о любой из мальчишка – что , мол , он мошенник и негодяй и играть нечестно . разве я лг ? но что еще должен быть я делать , Сократ , если кто-то я надувать ? однако , если тогда ты не знать , надувать ты или нет , уместный ли ты спрашивать , что ты мочь делать ? Клянусь Зевс , я не только знать , но точно быть уверенный , что я надувать . похоже , значит , ты считать , что и мальчик знать , что такой справедливость и несправедливость ? да , знать ! так когда же ты это открыть ? ведь не тогда же , когда считать , что ты это знать ? конечно , нет . а когда же ты считать , что это не знать ? вот видеть – ты никак не найти такой время . Клянусь Зевс , Сократ , не знать , что и сказать . значит , не открытие помочь ты это знать . да , совсем не оно , как видно . но недавно ты сказать , что знать , не обучаться это . а если ты и не открывать это и это не учиться , какой образ и откуда ты это знать ? но , быть мочь , я неверный ты ответить , когда сказать , что знать это благодаря собственный открытие . а как это обстоять на самый дело ? я думать , что обучиться это так же , как и другой . мы снова вернуться к то , с что начать . от кто ты это научиться ? деться с я . от много . ссылаться на много , ты прибегать не к очень - то серьезный учитель , почему же ? разве они не способный обучать ? даже игра в шашки – и то не способный . а ведь это куда легкий , чем внушить понятие о справедливость . что же , ты считать иначе ? нет , я с тобой согласный . что же , тот , кто не способный обучать менее серьезный вещь , способный обучать более серьезный ? да , я так думать : они способный обучить вещь значительно более важный , чем игра в шашки . и что же это за вещь ? например , я научиться у они правильный эллинский речь : здесь я никак не мочь назвать себя свой собственный учитель , но должен сослаться на тот , кто ты называть несерьезный учитель . в самый дело , благородный мой друг , много – хороший учитель этот предмет и по справедливость должен быть прославить за свой наука . почему же ? а потому , что они владеть здесь тема , чем и должен владеть хороший учитель . что ты иметь в вид ? разве ты не знать , что тот , кто собираться чему-либо учить , должен прежде все знать это сам ? не так ли ? как же иначе ? но знаток должен ведь быть между себя согласный по повод то , что они знать , и не расходиться в мнение ? да . а если они по какой-либо вопрос разойтись в мнение , сказать ли ты , что они этот предмет знать ? нет , конечно . в самый дело , мочь бы они это обучать ? никой образ . что же , разве ты казаться , будто много расходиться между себя в мнение , что именно следовать называть камень или дерево ? и если ты кто-либо задать этот вопрос , разве все не согласиться между себя и не протянуть рука к один и тот же предмет – камень или же дерево ? то же самый относиться и к остальной подобный вещь . ведь именно это , как я понимать , ты называть правильный знание эллинский речь ? не так ли ? так . значит , как мы сказать , они бывать согласный по этот вопрос друг с друг и сам с себя – выступать и как частный лицо и от имя государство : ведь не стать же государство спорить между себя , называть этот имя один – один , а другой – другой . нет -нета . значит , они , этот много , естественно , мочь быть хороший учитель . да . и следовательно , если мы пожелать делать кто-либо знать этот вещь , то правильно поступить , послать он в обучение к этот много . несомненный . ну а если бы мы захотеть узнать не только что такой человек или лошадь , но и какой из они быстр в бег , а какой медленна , оказаться ли много в состояние мы этот учить ? конечно , нет . достаточный ли для ты свидетельство то , что они это не знать и не являться дельный учитель в этот вопрос , быть их несогласие между себя при его решение ? да , вполне достаточный . ну а если мы захотить узнать не только каков человек , но и какой из они бывать здоровый или больной , оказаться ли в этот случай много достаточно сведущий для мы учитель ? конечно , нет . быть ли для ты свидетельство непригодность они для этот дело несогласие много между себя ? несомненный . к что же мы прийти ? ты казаться , что много согласный сам с себя и друг с друг относительно справедливый человек и дело ? менее все , клясться Зевс , Сократ ! не думать ли ты , что именно по этот вопрос между они много все разногласие ? очень даже думать . однако , полагать , ты никогда не случаться видеть или слышать настолько резкий спор между человек относительно здоровье или болезнь , чтобы это заставлять они хвататься за оружие и убивать друг друг . конечно , нет . что же касаться справедливость и несправедливость , я знать , что если ты даже это не видеть , то наверняка слышать рассказ и Гомер и много другой : ведь ты знакомый и с “Одиссеей” и с “Илиадой” . разумеется , мой Сократ . а ведь поэма этот посвятить разногласие по вопрос справедливость и несправедливость . да . и весь битва и смерть воспоследовать из-за этот разногласие среди ахеец и троянец , а также между жених Пенелопа и Одиссей . ты говорить правда . думать также , что у тот , кто пасть при Танагр , – у афинянин , лакедемонянин и беотиец , а также и у тот , кто поздно погибнуть при Короней ( среди они быть и твой отец Клиний ) , спор идти не о что иной , как о справедливый и несправедливый , и именно этот спор быть причина смерть и сражение . не так ли ? ты прав . назвать ли мы знаток какой-либо предмет человек , столь сильно расходиться в мнение по повод этот предмет , что в пыл спор они чинять друг друг крайний насилие ? конечно , нет . а ты ссылаться на подобный учитель , относительно который сам признавать , что они невеждой ! похожий , что так . как же мочь быть , что ты ведом справедливость и несправедливость , если ты блуждать в этот вопрос вокруг да около и , как это очевидный , ни у кто это не обучаться и сам не прийти к такой открытие ? судить по твой слово , это невозможный . не замечать ли ты , Алкивиада , что ты не право ? а в что ? ты утверждать , что так выйти по мой слово . как это ? разве не ты говорить , будто я неведомый справедливость и несправедливость ? нет , не я . значит , я ? ! да . но какой это образ ? смотреть же : если я спросить , что больше – единица или двойка , ты ведь ответить , что двойка ? конечно . насколько больше ? на единица . так кто же из мы утверждать , что двойка больше единица на единица ? я . значит , я задать вопрос , а ты я ответить ? да . итак , относительно этот вещь я задавать вопрос , а ты отвечать ? да , я . а если я спросить ты , из какой буква состоять слово “Сократ” , а ты я ответить , кто быть принадлежать утверждение ? я . давать же , сказать вообще : когда быть вопрос и ответ , кто являться лицо утверждать – спрашивать или давать ответ ? я казаться , Сократ , что давать ответ . ну а до сей пора в весь наш беседа спрашивать быть я ? да . ты же я отвечать ? несомненный . кто же из мы изречь сказать ? как это очевидный из наш договоренность – я . а разве не быть сказать о справедливый и несправедливый , что Алкивиада , красивый сын Клиния , это не знать , однако питать намерение выступить в народный собрание перед афинян с совет о то , что он не знать ? разве дело обстоять не так ? видимо , так . здесь очень уместный , мой Алкивиада , стих Еврипида : “Н от я , но от себя ты слышала” . в самый дело , ведь не я это утверждать , но ты сам , и напрасно ты в это я обвинять . но утверждение твой истинно : безумный ты лелеть затея , добрый мой , учить другой то , что не знать сам , отказываться вдобавок это научиться . я думать , мой Сократ , что афинянин да и весь остальной эллина редко задаваться вопрос , что справедливый , а что несправедливый : они считать , что это сам себя ясный . поэтому , отложить попечение о справедливость , они заботиться лишь о польза дело . ведь справедливый и полезный , как я полагать , – это не один и тот же : сколький человек , чинивший величайший несправедливость , это принести выгода , в тот время как другой , хоть и вершивнуть справедливый дело , по-моему , не везти . но что же , если даже допустить , что справедливый и полезный весьма друг от друг отличный , не думать ли ты , будто ты известный , что именно полезный человек и почему ? а отчего же и нет , Сократ ? только не спрашивать я снова , от кто я это научиться или какой образ я прийти к это сам . но как ты мочь это требовать ? когда ты что-либо неправильно утверждать и быть возможность доказать ты это с помощь прежний довод , ты вдруг желать получить какой-то новый доказательство – так , как если бы прежний стать подобный изношенный платье , каять ты уже больше не мочь носить ? ты , видеть ли , требоваться свежий и незапятнанный доказательство ! я же пропуще мимо ухо твой словесный уловка и снова спросить , откуда к ты прийти наука о польза , кто твой учитель , и еще о весь том спросить ты сразу , о что спрашивать рано . однако и теперь ясный , что ты прийти к то же , что я , и не уметь я доказать ни то , что ты сам открыть значение польза , ни то , что это научиться . но поскольку ты избаловать и с неудовольствие примть повторение прежний речь , я оставить пока в сторона вопрос о то , знать ли ты или нет , что полезный афинянин . однако почему же ты не показать , один и тот же справедливый и полезный или это разный вещь ? ты мочь это делать , если ты угодный , либо задавать я вопрос , как я давать они ты , либо связно изложить это в собственный рассуждение . но я не знать , мой Сократ , суметь ли я ты это изложить . а ты , мой милый , представить себя , что я – народный собрание : ведь там ты нужный быть убедить каждый . не так ли ? да . разве один и тот же человек не способный убеждать человек – как поодиночке , так и весь вместе – в то , что он знать , подобно то , как учитель грамматика убеждать в правильность письмо как один , так и много ? ты прав . точно так же и в правильность число один и тот же человек убеждать и один и много . да . и этот человек быть знаток арифметика ? конечно . значит , и ты мочь в что-то убедить как один человек , так и много ? естественный . разумеется , в то , что ты известный ? да . значит , отличие участник беседа , подобный наш , от оратор , выступать перед народ , состоять только в то , что последний убеждать весь скоп , первый же – лишь один ? по-видимому . так давать же , поскольку явно безразлично , убеждать ли много или один , поупражняйся на я и пробовать я доказать , что справедливый не всегда бывать полезный . ты очень заносчить , Сократ . что же , сейчас из заносчивость я пытаться ты доказать противоположный то , что ты я доказать не желать . говорить же . ты только отвечать на вопрос . нет , говорить ты сам . значит , ты не очень желательный , чтобы я ты убедить ? желательный в весь отношение . не правда ли , коль скоро ты утверждать , что дело обстоять такой именно образ , ты в высший степень в этот убежденный ? я казаться , да . отвечать же : ведь если ты не сам от себя слышать , что справедливость полезный , а от другой , ты он не поверить ? нет , конечно . но я следовать отвечать : ничто , как я полагать , я здесь не повредить . да ты провидец ! сказать я : ты утверждать , что из справедливый один полезный , другой же – нет ? да . но как же это ? значит , один справедливый вещь прекрасный , другой же – нет ? что ты иметь в вид ? я спрашивать ты , видеть ли ты когда-нибудь человек , совершать безобразной , но справедливый поступок ? нет , не видеть . наоборот , все справедливый быть одновременно прекрасный ? да . а что мы сказать о прекрасный поступок ? весь ли они хороший , или один хороший , другой же – нет ? я полагать , Сократ , что некоторый из прекрасный поступок дурна . значит , и некоторый безобразный поступок хороший ? да . утверждать подобный , ты иметь в вид , например , случай , когда много во время война , прийти на помощь друг или сородича , получать ранение и умирать , другой же , хоть и должен быть помочь , не помогать и оставаться живой - здоровый ? да , именно это . значит , ты считать подобный помощь и попытка спасти тот , кто должен , прекрасный : ведь это проявление мужество , не так ли ? так . дурно же это из-за последующий ранение и смерть . так ты полагать ? да . но ведь мужественный поведение и смерть – это разный вещь ? безусловно . значит , помощь оказывать друг , прекрасный и дурный не в один и тот же отношение . видимо , так . смотреть же , не оказываться ли вообще то , что прекрасно , одновременно и хороший , как в приведеть сейчас случай : ведь ты согласиться , что мужественный помощь прекрасный . так рассмотрать сам мужество – хорошо оно или дурно ? Исследовать это так : что ты более желанный – хороший или дурной ? хороший . и предпочтительно самый лучший ? да . при это ты менее все хотеть бы это лишиться ? как же иначе ? что же ты сказать относительно мужество ? Ценой что ты согласиться бы он лишитъся ? да я и жизнь не мила быть , если я оказаться трусо ! следовательно , ты считать трусость большой из зло ? разуметься . столь же великий зло , как и смерть , – так я казаться . несомненный . значит , жизнь и мужество в высший степень противоположный смерть и трусость ? да . и один ты бы очень себя желать , другой же – наоборот ? да . потому что один ты считать наилучший , а другой – наихудший ? < разумеется . следовательно , ты относить мужество к наилучший вещь , а смерть – к наихудший ? > именно так . следовательно , помогать на война друг , поскольку это прекрасный и достойный подвиг мужество , ты назвать прекрасный ? это очевидный . а как злодеяний смерть это – зло ? да . значит , так следовать именовать каждый из деяние : если с его помощь совершаться зло , мы он называть дурной , если добро—хороший . да , я с это согласный . но ведь деяние , вести к добро , мы называть также прекрасный ? а то , что вести к зло , – безобразной ? да . следовательно , утверждать , что помощь , оказать на война друг , прекрасный , но в тот же время дурно , ты то самый называть она одновременно и прекрасный и скверный . я казаться , ты прав , Сократ . итак . ничто прекрасный , поскольку оно прекрасно , не быть дурной и ничто безобразной , поскольку оно безобразно , не быть хороший . это очевидный . Рассмотрь же еще следующий : тот , кто поступать прекрасно , разве не поступать то самый и хороший ? да , это так . а разве тот , кто поступать хорошо , не счастливый ? как же иначе ? счастлив же они благодаря то , что обретать благо ? безусловно . а обретать они он благодаря прекрасный поступок ? да . значит , поступать хорошо – это благо ? именно так . и хороший образ действие прекрасный ? да . следовательно , мы снова прийти к то , что хороший и прекрасный – это один и тот же . да , это очевидный . значит , согласно этот рассуждение , то что мы сочтть прекрасный , мы то самый сочтий и хороший . это неизбежный . ну а хороший приносить польза или же нет ? приносить . а припоминать ли ты , что мы решить относительно справедливый ? мы решить , что тот , кто поступать справедливо , в сила необходимость поступать прекрасно . и точно так же мы решить , что тот , кто поступать прекрасно , творить благо ? да . ну а благо приносить польза ? да . следовательно , мой Алкивиада , справедливый полезный . похожий , что так . что же ? разве не ты утверждать это , а я задавать вопрос ? в самый дело : отвечать ведь я . так что если кто выступать с совет перед афинян или перед пепарефийец , считать , что он ведомый справедливость и несправедливость , и сказать , что справедливый иногда бывать дурной , разве ты сам не поднимть он на смех – ты , утверждать , что справедливый и полезный – это один и тот же ? но , клясться бог , Сократ , я уже сам не понимать , что именно я утверждать : я оказаться в нелепый положение : когда ты спрашивать , я казаться верный то один , то другой . а ты не понимать , мой милый , что означать подобный состояние ? ничуть . как ты думать , если бы кто-нибудь ты спросить , сколько у ты глаз – два или три или рука – два они у ты или четыре , или задать бы ты другой подобный же вопрос , ты колебаться бы в ответ , говорить то один , то другой , или всегда отвечать бы один и тот же ? я уже теперь в себя не уверенный , но полагать , что отвечать бы один и тот же . потому что знать бы это ? ведь по этот причина ? по крайний мера , я так думать . а то , относительно что ты поневоле давать бы противоречивый ответ ? ясный ведь , что это ты не знать . вероятно , да . ты ведь признаёть , что и относительно справедливый и несправедливый , прекрасный и безобразной , хороший и дурной , полезный и бесполезный ты колеблться в свой ответ ? и не объяснять ли твой колебание то , что весь это ты не знать ? я с тобой согласный . вот такий-то образ и обстоять дело : если кто-либо что-то не знать , душа он по необходимость в это колебаться . иначе и быть не мочь . с другой сторона , знать ли ты , какой образ можно взойти на небо ? Клянусь Зевс , вот этого- то я не знать . и что же , колеблться ты в свой мнение по этот повод ? разумеется , нет . а догадываться ли , почему ? или я сказать ? сказать . причина , мой друг , состоять в то , что , не знать этот , ты и не думать , будто знать . что же все-таки ты иметь в вид ? Рассмотрать это вместе с я : если ты что-то не знать и уверенный в то , что это не знать , стануть ли ты колебаться в этот отношение ? например , ты же хорошо знать , что ничто не смыслить в приготовление пища , не так ли ? разуметься . так иметь ли ты собственный мнение по повод готовка и вызывать ли это у ты колебание , или же ты доверяуть этот дело знаток ? доверять знаток . ну а если ты плыть на корабль , думать ты о то , надо ли повернуть кормить к себя или от себя , и колеблться ли , не знать это , или же спокойно доверять этот задача кормчто ? доверять кормчто . значит , ты не колеблться по повод то , что не знать , если уверенный в свой незнание ? да , похоже , я в этот случай не колебиться . брать ли ты в толк , что ошибка в различный род деятельность проистекать именно от такой вот заблуждение – когда невежда воображать , что он – знаток ? сказать , что означать этот твой слово ? разве мы не тогда берться за какой-то дело , когда полагать , что мы известный то , что мы делать ? да . если же кто полагать , что дело он неизвестный , он поручать он другой ? как же иначе ? значит , такой род незнающий человек жить , не совершать ошибка , ибо они поручать свой дело другой ? да . а кто же ошибаться ? ведь не знаток же . конечно , нет . ну а если это и не знаток и не тот из невежда , что сознавать свой невежество , то ведь не оставаться никто , кроме невежда , воображать себя знаток ? да , оставаться они . а ведь подобный непонимание – причина весь беда и невежество , достойный порицание ? да . и чем важный вопрос , тем это невежество злокозненний и позорный ? несомненный . что же , мочь ли ты назвать что-либо более важный , чем справедливый , прекрасный , благой и полезный ? разумеется , нет . а ведь ты утверждать , что колеблться именно в это ? да . но если ты колеблться , то не ясный ли из сказать ранее , что ты не только не ведать самый важный , но вдобавок , не ведать это , воображать , будто ты это знать ? возможный . увы , мой Алкивиада , в какой же ты пребывать тягостный состояние ! я бояться даже дать он имя ; однако , поскольку мы с ты здесь один , пусть оно быть назвать : итак , ты сожительствуть с невежество , мой милый , причем с самый крайний , как это изобличать наш рассуждение и твой собственный слово . вот ты и бросаться очертя голова в политика рано , чем успеть это обучиться . но ты в это не одинокий ; то же самый происходить с много , берущийся за дело наш государство , и можно назвать лишь несколько исключение , к который , возможно , относиться и твой опекун Перикл . но ведь говорить , Сократ , что он не сам себя стать мудрый , а потому что общаться с множество мудрый человек – и с Пифоклид , и с Анаксагор , да и теперь еще , в свой - тот год , обучаться у Дамон – с тот же самый цель . что же , знать ли ты какой-нибудь мудрец , который быть бы не в состояние делать другой мудрый в тот дело , в какой он мудр сам ? например , тот , кто обучать ты грамота , быть мудрый сам и делать искусный в этот дело и ты и все остальной , кто желать . не так ли ? так . значить и ты , научиться у он , уметь обучать другой ? да . и кифарист , и учитель гимнастика также мочь ? конечно . ведь это прекрасный свидетельство знание свой дело – какой бы этот дело ни быть , – если человек в состояние передать свой знание другой . я с это согласный . ну а мочь ли ты сказать , что Перикл делать кто-либо мудрый – например , свой сын ? да нет же , мой Сократ : ведь оба он сын оказаться глупец . а твой брат Клиния ? зачем же ты упоминать Клиния , это безрассудный человек ? но если Клиний безрассусти , а собственный сыновье Перикл глупец , в что же причина то , что он пренебречь тобой и оставить ты в такой состояние ? я думать , что причина в я сам : я к он не прислушиваться . назвать же кто-либо другой из афинянин либо чужеземец – раб ли или свободный , – кто стать бы более мудрый благодаря общение с Перикл , – так , как я мочь ты назвать Пифодор , сын Исолох , и Каллия , сын Каллиада , стать мудрый в общение с Зенон : каждый из они , уплатить Зенон сто минута , стать мудрый и прославлить человек . но я не мочь ты никто назвать . пусть . однако что ты собираться делать с сам себя ? остаться такой , каков ты быть , или проявить о себя некоторый забота ? мы должен это решить сообща , мой Сократ . впрочем , я понять твой слово и с тобой согласный : тот , кто вершить у мы государственный дело , за исключение немногие , – человек необразованный . ну и что же далеко ? если бы они быть хоть сколько-нибудь образованный , то , кто пытаться бы с они соперничать , следовать бы выступать против они в всеоружие знание и навык – как выступать против атлет . но поскольку и они совсем неумело приступить к государственный дело , для что же я биться над обучение и упражнение ? ведь я уверенный , что весьма сильно превосходить они свой природный свойство . ну и ну , мой милый ! что за речь ? сколь недостойна они как твой красота , так и прочий твой достоинство ! как я понимать этот твой слово , Сократ ? я досадой на ты и на свой собственный к ты любовь ! почему же ? да потому , что здешний человек ты считать свой достойный соперник . но кто же я должен такой считать ? разве достойный муж , приписывать себя величие дух , задавать подобный вопрос ? что ты говорить ? ! значит , я должен соперничать не с они ? послушать : если бы ты прийти на ум повести в бой морской триер , достаточный ли быть бы ты оказаться самый искусный кормчий в команда ? или же ты считать бы , что это – необходимый условие , но надо еще считаться с истинный противник , а не так , как ты это полагать сейчас , – только с свой соратник ? этот последний ты должен превосходить настолько , чтобы они и думать не смести с тобой соперничать , но , наоборот , чувствовать твой превосходство , содействовать бы твой борьба с враг – коль скоро ты действительно задумать блеснуть славный подвиг , достойный и ты и наш город . да , именно это я и задумать . значит , ты быть вполне удовлетворенный , если окажться сильный наш воин , и не стануть стремиться к то , чтобы превзойти вождь наш противник , наблюдать они и примерять к они в свой упражнение ? какой противниок ты иметь в вид , мой Сократ ? разве ты не знать , что город наш всякий раз вступить в борьба с лакедемонян и великий царь ? да , ты прав . следовательно , коли ты решить стать предводитель этот город , как по-твоему , прав ли ты быть , если задумать вступить в соперничество с царь лакедемонянин и царь перс ? как видно , да . нет , мой милый ! на самый дело ты должен быть брать пример с Мидия , любитель перепел , и с другой человек такой же сорт , хвататься за государственный дело , хотя , как сказать бы женщина , их душа можно понять по рабский прическа – настолько они невоспитанный и еще не отрешиться от свой прирожденный грубость : варвар в душа , они явиться сюда , чтобы угождать город , а не управлять он . итак , если ты хотеть вступить в подобный состязание , ты надо брать пример именно с они , забыть о самый себя , о изучение весь то , что можно изучить , о упражнение в весь то , в что надо упражняться , и о любой подготовка , и вот такой образ браться за государственный кормить . однако , Сократ , я казаться , ты молвить истина . впрочем , я полагать , что лакедемонский военачальник и персидский царь мало что отличаться от весь прочий . но , милый , рассмотрать внимательно это свой мнение . мнение о что ? прежде все , как ты думать : проявить ты большой забота о себя , если быть они страшиться и считать для себя опасный или если быть придерживаться противоположный мнение ? ясный , если быть считать они опасный . полагать ли ты , что понесть какой-то урон , если позаботиться о себя ? отнюдь . наоборот , я извлека из этот великий польза . значит , высказать ты прежде мнение иметь уже один весьма вредный для ты сторона . ты прав . второй – это его ложность : рассмотрать это на основа вероятный предположение . какой образ ? вероятно ли рождение более достойный натура в благородный род или нет ? разумеется , для благородный род это более вероятный . значит , благороднорожденный , если к то же они и достойный воспитан , быть обладать совершенный добродетель ? это неизбежный . смотреть же прежде все , сопоставить наш и их достоинство , из худший ли род происходить царь лакедемонянин и перс : или мы не знать , что первый вести свой род от Геракл , второй же – от Ахемен и что оба этот род восходить к Персей , сын Зевс ? но мой род , Сократ , восходить к Еврисак , а род Еврисак – к Зевс . да и мой род , благородный Алкивиада , восходить к Дедала , Дедал же происходить от Гефест , сын Зевс . однако весь их потомство – царь , происходить от царь , вплоть до Зевс – и правитель Аргос и Лакедемон , и царь Персида , править в весь время , а часто , как в наш время , и правитель весь остальной Азия ; мы же , напротив , частный лицо , равно как и наш отец . и если бы ты вздумать указать на свой предок Артаксеркс , сын Ксеркс , и сказать он , что Саламин быть родина Еврисак , а Эгин – родина еще более древний твой предок , Эак , тогда бы ты слышать в ответ громовой хохот ! смотреть , как бы наш род не оказаться низкий тот по величие наш муж , а также по их воспитание . разве ты не знать , сколь большой могущество лакедемонский царь и что жена в их государство охранявать эфор , дабы по возможность предотвратить тайный рождение царь не от потомок Геракл ? а персидский царь обладать такой превосходство , что никто не сметь и подозревать , будто он сын рождаться не от он , и посему для охрана царский жена достаточно один только страх . когда рождаться старший сын , коема быть принадлежать власть , тотчас все поддать устроять празднество , а в последующий время в этот же день весь Азия совершать жертвоприношение и праздновать рождение царь . когда же , Алкивиада , появляться на свет мы , то , по выражение комический поэт , едва ли и соседи наш это замечать . затем царский сын воспитывать не никудышный женщина , но избрать евнух из приблизить царь . при это они поручать всевозможный забота о новорожденный , в тот число и умелый формирование мальчишеский член и фигура : благодаря этот свой задача они находиться в особый честь . когда же наследник исполняться семь год , они обучаться верховый езда и к они приставлять для это учитель ; кроме то , они начинать ходить на охота . после то как они стукнуть четырнадцать , мальчик отдавать в рука тот , что именоваться у они царский наставник ; это – четверо избрать достойный человек среди перс , достигнуть преклонный возраст : наимудрый , наисправедливый , наирассудительный и наихрабрый . один из они преподавать магия Зороастр , сын Ормузд : суть ее в почитание бог . кроме то , он преподавать царский наука . самый справедливый учить правдивость в течение весь жизнь . самый рассудительный – не подчиняться никакой наслаждение , дабы выработать у себя привычка быть свободный человек и истинный царь , в первый очередь властвовать над свой собственный порыв , а не рабски они повиноваться ; тот же , что мужественный все , делать юноша храбрый , не знать страх , ибо если он бояться – он раб . а ты , Алкивиада , Перикл дать в учитель слуга , совсем непригодный к этот дело по старость , – фракиец Зопир . я бы еще подробно рассказать ты о воспитание и обучение твой противник , но это быть чересчур долго ; однако и сказать довольно для то , чтобы стать ясный все остальной . никто , можно сказать , не ботить , мой Алкивиада , ни твой происхождение , воспитание или образование , ни какой-либо другой афинянин . это интересовать разве лишь кто-нибудь из твой поклонник . если же ты бросать взгляд на богатство и пышность перс , они влачащийся по земля одеяние и благовонный мазь , на толпа следующий за они слуга и прочий роскошь , ты стать стыдно от сознание собственный отсталость . а если вдобавок обратить внимание на рассудительность и скромность , ловкость и подвижность , а также на величавость , дисциплинированность , мужественность , воздержность , трудолюбие , честолюбие и стремление побеждать у лакедемонянин , ты сочтть сам себя ребенок в весь то , что я перечислить . если же ты придавать значение богатство и думать , что уж здесь - то ты что-то себя представлять , пусть и о это быть сказать – каков тут твой положение . если ты обратить внимание , как богатый лакедемонянин , ты понять , насколько мы они бедный . никто не мочь соперничать с они – обладатель свой земля и земля в Мессения – по обширность и добротность этот земля , но количество раб , в тот число и илот , а также лошадь и другой скот , пасущийся в Мессения . но если даже оставить весь это в сторона , у весь эллин нет столько золото и серебро , сколько у один только Лакедемон : ведь уже в течение много поколение золото течет туда из весь эллинский государство , а часто и от варвар , обратно же никуда не уходить : в точность по Эзоповый басня , если вспомянуть слово лисица , обращеть к льво , вполне можно заметить след моать в направление к Лакедемон , но никто никогда не видеть подобный след , вести оттуда . так что надо хорошенько понять , что лакедемонянин богатый весь эллин и золото и серебро , а среди они сам самый богатый – царь , ибо из весь этот поборы самый большой и частый доставаться царь , да , кроме то , немать по размер и царский подать , уплачивать они лакедемонян . но доля лакедемонянин , огромный в сравнение с богатство остальной эллин , ничто по сравнение с богатство перс и они царь . я слышать рассказ заслуживать вера человек – из тот , что совершить путешествие к царский двор ; по его слово , он ехать в течение день обширный и богатый земля , который местный житель именовать “поясо царский жены” ; быть там и другой земля , именовать ее “покрывалом” ; кроме то , он видеть еще прекрасный и плодоносный земля , предназначить для украшение царица , и каждый из место носить имя какой-либо часть ее убор . так что , думать я , если бы кто сказать мать царь Аместрида , жена Ксеркс , что сын Диномахи , чей убор стоять самый больший пятьдесят минута , задумать поднять оружие против она сын , притом что собственный его угодье в Эрхия равняться менее чем тремст плетр , она изумиться бы , на что надеяться этот Алкивиада , думать затеять борьба с Артаксеркс . и полагать , она ответить бы себя , что единственный надежда этот муж в его предприятие мочь быть лишь прилежание и мудрость : ведь только они – настоящий достоинство эллин . но если она узнавать , что этот Алкивиада принимать за дело , не быть еще полный двадцать год от род , и что он совершенно необразованный , да вдобавок , несмотря на уверение его поклонник в то , что в подобный борьба с царь он следовать вступать не рано , чем он обучаться , проявить прилежание и упражняться , не желать к это прислушиваться , но твердить , что он довольно и то , что у он быть , я полагать , она изумиться и сказать : “Так на что же надеяться этот юнец ? ” и если мы ответить она , что он полагаться на свой красота и статность , на родовитость , богатство и природный свойство свой душа , она несомненно счесть , мой Алкивиада , что мы не в свой ум , если сравнить весь это с подобный же качество у перс . думать также , что и Лампидо , дочь Леотихида , жена Архидам и мать Агис – а весь они быть царь , – быть бы удивить , сравнивать твой данные с преимущество свой сородич , и задавать бы вопрос , какой образ рассчитывать ты , быть столь скверно воспитывать , бороться с она сын . а не позора ли это , если жена наш враг хорошо мы сам судить о то , какой мы должен быть , чтобы с они сражаться ? послушать же , милый , я и то , что начертать в Дельфы : знать сам себя и пойй , что противник твой таков , как я говорить , а не такой , какой ты они себя мыслить . мы ничто не мочь они противопоставить , кроме искусство и прилежание . если ты это пренебречь , то терять возможность прославить свой имя среди эллин и варвар , – а ты , казаться я , жаждать это более , чем кто-либо другой что-то иной . но в что , мой Сократ , должен заключаться мой стремление к прилежание ? мочь ты я это объяснить ? ведь ты , как никто , похожий на человек , говорить правда . да , мочь . но мы должен вместе искать путь к наивысший совершенство . ведь мой слово о необходимость учение относиться столько же к я , сколь и к ты : разница между мы состоять лишь в один . в что же ? мой опекун хороший и мудрый , чем твой Перикл . а кто же он такой , Сократ ? бог , мой Алкивиада , запрещать я до сей день с ты разговаривать . доверять он , я утверждать , что почет прийти к ты ни с чей иной помощь , но лишь с мой . ты шутить , Сократ . быть мочь . однако я говорить правда , что мы нуждаться в прилежание : оно необходимый весь человек , мы же обоить – особенно . в то , что касаться я . ты не ошибаться . я не ошибаться и в то , что касаться я . так что же мы стать делать ? мы не следовать ни отрекаться , ни колебаться , мой друг . в самый дело , Сократ , не следовать . решить . значит , надо подумать вместе . сказать я : мы ведь говорить , что хотеть стать как можно хорошо . не так ли ? да . к какой добродетель мы стремиться ? ясный , что к добродетель достойный человек . достойный в что ? ясный , что в умение вершять дело . какой дело ? иметь отношение к верховый езда ? конечно , нет . ибо в этот случай мы обратиться бы к мастер верховый езда ? да . мочь быть , ты иметь в вид корабельный искусство ? нет . ведь тогда мы нужный быть бы обратиться к моряк ? да . но о какой дело идти речь ? кто этот дело вершать ? лучший человек Афин . а лучший ты называть разумный или же безрассудный ? разумный . значит , в что каждый разумить , в то он и добродетелить ? да . Неразумный же человек порочный ? как же иначе ? следовательно , сапожник разумен в дело изготовление обуть ? несомненный . значит , и добродетелить в это ? да . ну а в дело изготовление плащ разве не быть он неразумный ? быть . и , значит , порочный в это ? да . согласно этот рассуждение , один и тот же человек оказываться и добродетельный и порочный ? по-видимому . значит , ты утверждать , что добродетельный человек одновременно также порочна ? нет , конечно . но кто же ты именовать добродетельный ? тот , кто способный повелевать в государство . повелевать . . . не лошадь же ? разумеется , нет . значит , человек ? да . какой человек – больной ? нет . мочь быть , тот , кто находиться в плавание ? да нет же ! или снимать урожай ? нет . все же тот , кто ничто не делать или делать что-то ? я говорить о тот , кто иметь занятие . какой же именно ? пробовать я объяснить . речь идти о человек , общаться друг с друг и вступать между себя в деловой отношение , как это происходить в наш государственный жизнь . значит , ты говорить о тот , что повелевать человек и использовать они в свой интерес ? да . ты иметь в вид старший над гребец , повелевать они ? конечно , нет . ведь это быть бы добродетель кормчий ? да . мочь быть , ты говорить о человек , повелевать флейтист , руководить пение хор и использовать хоревт ? нет , конечно , нет . ибо это быть бы добродетель постановщик хор ? несомненный . но в какой же смысл говорить ты , что человек мочь повелевать другой человек , который они использовать в свой интерес ? я иметь в вид , что именно тот , кто принимать участие в государственный дело и сталкиваться на этот поприще с другой человек , и надлежать повелевать в государство . в что же суть этот искусство ? как если бы , например , я ты снова спросить : какой искусство учить повелевать тот , кто участвовать в морской путешествие ? искусство кормчто . а какой наука – мы о это сейчас говорить – учить повелевать участник хор ? тот , о который ты недавно сказать : наука постановщик хор . ну а как ты назвать наука тот , кто заниматься государственный дело ? я бы назвать она наука о здравомыслия . как ? разве наука кормчий казаться ты бессмыслица ? нет , конечно . значит , наоборот , она полный смысл ? я казаться , да , особенно когда речь идти о безопасность плывти . прекрасный . далее : то здравомыслие , о который ты говорить , на что оно направить ? на то , чтобы наилучший образ управлять государство и обеспечивать его безопасность . а присутствие или отсутствие какой вещь обеспечивать государство наилучший управление и сохранность ? если бы , например , ты у я спросить : “Присутствие или отсутствие какой вещь обеспечивать лучший управление наш тело и его сохранность ? ”—е бы ответить ты : “Присутствие здоровье и отсутствие болезни” . ты с это согласный ? да . а если бы ты опять-таки у я спросить : “Присутствие какой вещь делить наш глаз лучший ? ” – я ответить бы : “Присутствие зрение и отсутствие слепоты” . ухо улучшать отсутствие глухота , а благодаря присутствие слух они становиться хорошо и уход за они облегчать . это правильный . а что сказать мы о государство ? благодаря присутствие и отсутствие какой вещь становиться оно хорошо и легко поддаваться управление и забота ? я казаться , мой Сократ , что это способствовать дружелюбный взаимоотношение и отсутствие ненависть и мятеж . итак , дружелюбие ты называть единодушие или раздор ? Единодуший . а благодаря какой искусство государство приходить к согласие относительно число ? благодаря искусство арифметика . ну а частный лицо ? разве не благодаря то же искусство ? да , так . и каждый с сам себя согласный относительно число благодаря этот же искусство ? да . ну а благодаря какой искусство каждый согласный с сам себя относительно пядя и локоть – какой из этот мера большой ? разве не благодаря измерительный ? как же иначе ? и благодаря он же согласный между себя частный лицо и государство ? да . ну а относительно вес разве дело обстоять не такой же образ ? конечно , такой . а то единодунуть , о который ты говорить , – в что его суть и к что оно относиться , а также какой искусство он обеспечивать ? причем одинаково ли обеспечивать оно согласие не только государство , но и частный лицо – как с сам себя , так и с другой частный лицо ? похожий , что одинаковый . но что же это за искусство ? не надо колебаться в ответ , смело сказать . я иметь в вид то дружелюбий и единодуший , с какой отец и мать относиться к любимый сын , брат – к брат и жена – к муж . ты полагать , Алкивиада , что муж мочь быть единодушить с жена относительно шерстопрядение , хотя он не разбираться в этот дело , а она разбираться ? конечно , нет . да в это и нет нужда : ведь наука этот – женский . да . ну а мочь ли жена быть единодушный с муж относительно искусство владеть тяжелый вооружение ? ведь она это не обучаться . конечно , не мочь . наверное , ты сказать , что это – мужской занятие . разумеется , я так сказать . следовательно , по твой слово , существовать наука мужской и женский . именно так . значит , в этот вещь не бывать единодушие между жена и муж . не бывать . а следовательно , не бывать и дружба , если дружба – это единодуший . видимо , нет . значит , жена , поскольку они занять женский дело , не пользоваться любовь свой муж . очевидно , нет . и муж , в подобный же случай , не пользоваться любовь жена . да , не пользоваться . такой образ получаться , что государство не благоденствовать , если каждый из гражданин заниматься собственный дело ? да , Сократ , получаться так . однако как мочь ты это допустить , если мы согласиться , что наличие дружба – причина благоденствие государство , отсутствие же она вести к обратный ? но я казаться , что дружелюбие возникать в государство и благодаря то , что каждый заниматься свой дело . однако только что ты говорить иначе . а теперь каков твой мнение ? Дружелюбие возникать и там , где нет единодушие ? но мочь ли существовать единодушие в тот вещь , который один ведом , другой же – нет ? это невозможный . правильно ли поступать или неправильный тот , кто заниматься каждый свой дело ? правильный . как же иначе ? а если гражданин в государство поступать правильно , разве между они не возникать дружба ? я казаться , непременно возникать , Сократ . так что же , в конец конец , являться этот дружба , или единодуший , относительно который мы должен проявлять мудрость и здравый смысл , если хотеть быть достойный человек ? я никак не мочь брать в толк ни в что его суть , ни среди какой человек оно встречаться : то я казаться , если верить твой слово , что оно присущий одинаковый человек , то – нет . но клясться бог , Сократ , я и сам не знать , что говорить ; видно , я давно уже не замечать , насколько постыдно мой положение . ну , высокий голова ! если бы ты заметить это свой состояние в пятьдесят год , ты трудный быть бы поправить дело прилежание . а сейчас ты как раз в тот возраст , когда необходимый чувствовать такой вещь . а то , Сократ , кто это почувствовать , что следовать делать ? отвечать тот , кто задавать ты вопрос , Алкивиада . и если ты так поступить , то коль желать бог и если я не обманывать предчувствие ( а я должен на он полагаться ) , ты и я стать хорошо . если дело лишь за мой ответ , пусть быть так . сказать же , что это означать – прилежно заботиться о себя ? разве не бывать часто , что мы о себя не заботимся , хоть и думать , что делать это ? в какой случай человек это делать ? и когда он проявлять забота о свой вещь , заботиться ли он то самый и о себя ? я казаться , да . что же , выражаться это в забота человек о свой нога или же о то , что они принадлежать ? я не понимать ты . что ты называть принадлежность рука ? например , кольцо являться принадлежность палец или какой-либо иной часть человек ? конечно , палец . и то же самый можно сказать о башмак в отношение нога ? да . равно как и о плащ и накидка в отношение остальной часть тело ? да . но когда мы заботимся о башмак , мы то самый заботимся и о нога ? я не очень - то брать в толк , Сократ . как так , Алкивиада ? ты понимать , что значить правильно заботиться о что бы то ни быть ? да , разумеется . но ведь ты называть правильный забота , когда кто-то что-либо улучшать ? да . так какой же искусство делать лучший башмак ? Сапожный . значит , мы заботимся о башмак с помощь сапожный искусство ? да . и о нога мы заботимся с его помощь ? или же с помощь тот искусство , что улучшать нога ? да , с помощь это последний . но ведь то же самый искусство делать лучший и весь остальной тело ? я казаться , да . разве это делать не искусство гимнастика ? именно оно . значит , с помощь гимнастика мы заботимся о нога , с помощь же сапожный искусство о то , что нога принадлежать ? безусловно . и с помощь гимнастика мы заботимся о рука , а с помощь искусство резьба – о то , что принадлежать рука ? да . далее , с помощь гимнастика мы заботимся о наш тело , а с помощь ткачество и другой искусство – о то , что он принадлежать ? несомненный . итак , один искусство помогать мы заботиться о каждый из мы , другой же – о то , что каждый принадлежать ? очевидный . значит , забота о свой принадлежность еще не быть забоеть о сам себя ? ни в кой мера . следовательно , это разный искусство – то , с помощь который мы заботимся о себя , и то , с помощь который заботимся о свой принадлежность . ясный , что разный . сказать же , что это за искусство , который помогать мы заботиться о себя ? не знать . . . но ведь мы согласиться хотя бы , что искусство это улучшить не то , что принадлежать мы , – что бы это ни быть – а мы сам ? ты молвить правда . с другой сторона , знать бы мы , какой искусство улучшать башмак , если бы не знать , что представлять себя этот последний ? это быть бы невозможный . точно так же мы не знать бы , какой искусство улучшать кольцо , если бы не знать , что такой кольцо . это верный . что же ? мочь ли мы знать , какой искусство мы улучшать , если не знать , что мы такой ? нет , не мочь . легкий ли познать сам себя ( ведь не первый же встречный начертать это на Пифийский храме ! ) ? или , наоборот , это трудный и доступный не всякий ? часто я казаться , Сократ , что это доступный все , а часто , наоборот , представляться весьма трудный дело . но , Алкивиада , легкий ли это или нет , с мы происходить следующий : познать сам себя , мы одновременно познать забота , в который нуждаться , а без такой познание мы никогда это не понять . истинно так . послушать же : какой образ мочь бы мы отыскать сам “само” ? ведь так мы , быть мочь , узнать бы , что мы себя представлять , не знать же первый , мы не мочь знать и себя . ты прав . быть же внимательный , ради Зевс ! с кто ты сейчас беседовать ? не с я ли ? с ты . значит , и я вести беседа с ты ? да . следовательно , ведущий беседа – это Сократ ? несомненный . а слушать Сократ Алкивиада ? да . не с помощь ли речь вести беседа Сократ ? сам себя разуметься . а беседовать и пользоваться слово , по твой мнение , это один и тот же ? несомненный . ну а пользоваться что-то и то , что он пользоваться , разве не разный вещь ? как ты говорить ? ! к пример , сапожник работать резак , нож и другой инструмент . да . значит , тот , кто работать и пользоваться резак , и то , что работать пользоваться , – это разный вещь ? как же иначе ? тогда , следовательно , инструмент , на который играть кифарист , и сам кифарист – это тоже разный , вещь ? да . вот о это я только что и спрашивать – всегда ли представляться отличный друг от друг тот , кто пользоваться чем-либо , и то , что он пользоваться ? всегда . что же мы сказать о сапожник : работать он только инструмент или также и рука ? также и рука . значит , и они он пользоваться ? да . но когда он сапожничать , он ведь пользоваться и глаз ? да . следовательно , сапожник и кифарист – это не то , что рука и глаз , с помощь который они работать ? это очевидный . но ведь человек пользоваться и весь свой тело ? несомненный . а ведь мы говорить , что пользуться что-то и то , что оно пользоваться , это разный вещь ? да . значит , человек – это нечто отличный от свой собственный тело ? похожий , что да . что же это такой – человек ? не уметь сказать . но , в всякий случай , ты уже знать : человек – это то , что пользоваться свой тело . да . а что иной пользоваться тело , как не душа ? да , это так . значит , она они управлять ? да . полагать , что никто не думать иначе вот о что . . . о что же ? человек – не являться ли он один из три вещь ? какой же этот вещь ? душа , тело и целое , состоять из тот и другой . это самый себя разуметься . но ведь мы признать человек то сам , что управлять тело ? да . что же , разве тело управлять сам себя ? ни в кой случай . мы ведь сказать , что оно управлять . да . вряд ли поэтому оно то , что мы искать . видимо , да . но , значит , тело управлять совместно душа и тело , и это и быть человек ? возможно , конечно . на самый же дело менее все : если один из два , составлять целое , не участвовать в управление , никой образ не мочь управлять оба вместе . это верный . ну а если ни тело , ни целое , состоять из тело и душа , не быть человек , оставаться , думать я , либо считать он ничто , либо , если он все же являться что-то , заключить , что человек – это душа . безусловно , так . нужный ли я с больший ясность доказать ты , что именно душа – это человек ? нет , клясться Зевс , я казаться , что сказать достаточно . даже если доказательство быть не вполне безупречный , однако в мера достаточный , это мы довольно . безупречно осведомлить мы быть тогда , когда выяснить то , что пока опустить из-за необходимость подробный рассмотрение . а что это такой ? перед это быть сказать , что прежде все надо рассмотреть сам “само” . теперь же вместо “самого” как таковой мы рассмотреть каждый “самость” – что она себя представлять , – и , быть мочь , это мы быть довольно : мы ведь отметить , что в мы нет ничто главный душа . разумеется , нет . значит , правильный быть считать , что , когда мы общаться друг с друг и пользоваться при это речь , это душа говорить с душа ? несомненный . в это и заключаться значение то , что я сказать несколько рано : когда Сократ беседовать с Алкивиад , пользоваться речь , он обращаться с свой речь не к лицо Алкивиада , как можно быть бы думать , но к сам Алкивиада , то быть к его душа . я с это согласный . следовательно , тот , кто велеть мы знать сам себя , приказывать знать свой душа . по-видимому . значит , тот , кто известный что-либо о часть свой тело , знать то , что он принадлежать , но не сам себя . это так . следовательно , ни один врач не знать себя как врач , и ни один учитель гимнастика не знать себя как таковой . видимо , нет . значит , далеко до то , чтобы земледелец и другой ремесленник знать сам себя ; вдобавок они , по-видимому , не знать и свой собственный свойство , но понимать лишь то , что более отдаленно относиться к их ремесло . они разбираться только в то , что иметь отношение к тело и помогать за он ухаживать . ты прав . если же рассудительность заключаться в познание сам себя , то никто из они не разуметь этот искусство . видимо , нет . потому - то ремесло этот казаться благородный человек пошлый и недостойный изучение . да , безусловно . значит , мы снова прийти к то , что человек , заботящиться о свой тело , заботиться о то , что он принадлежать , но не о себя сам ? по-видимому . тот же , кто проявлять забота о имущество , заботиться и не о себя и не о то , что он принадлежать , но о вещь еще более отдаленный . я с это согласный . ведь любитель нажива заниматься даже не свой вещь . это верный . и если бы кто быть влюблить в Алкивиадово тело , он любить бы не Алкивиада , но что-то из принадлежать Алкивиада вещь . ты говорить правда . а тот , кто влюблить в твой душа ? вывод напрашиваться сам себя . значит , тот , кто любить твой тело , покидать ты тотчас же , как только тело твой переставать цвесть ? очевидный . ну а кто любить твой душа , тот , видно , не покинуть она до тот пора , пока она быть стремиться к совершенствование ? по весь вероятность . вот я и не уходить , но оставаться , хотя тело твой начинать увядать и другой ты покинуть . ты хорошо поступать , Сократ , не уходить же . так заботиться о то , чтобы стать по возможность совершеннее . да , я позабочусь о это . значит , вот как обстоять твой дело : не быть и нет , как видно , приверженец у Алкивиада , сын Клиния , кроме единственный и любезный он Сократ , сын Софрониска и Фенарета . воистину так . не сказать ли ты , что я , подойти к ты , лишь немного ты упредить , поскольку ты первый хотеть подойти и спросить , по какой причина лишь я один ты не покидать ? да , так оно и быть . итак , причина заключаться в то , что я быть единственный твой поклонник , все же остальной поклоняться не ты , а то , что ты принадлежать . но красота твой увядать , ты же , напротив , начинать цвесть . и теперь , если только ты не дать развратить себя афинский народ и не стануть уродлив , я ты не оставить . а я очень опасаться то , чтобы ты , старин приверженцть народ , не развратить : ведь это приключиться уже с много достойный афинян . “Народ отважный Эрехфея” на вид очень хороший , но надо срыть личина , чтобы он предстать в свой истинный свет ; прий же предосторожность , какой я ты советовать . какой именно ? прежде все упражняться , мой милый , учиться то , что следовать знать , чтобы браться за государственный дело . а до это не бероться , чтобы не лишиться противоядие и не попасть в опасный положение . я казаться , ты прав , Сократ . но попытайся объяснить я , какой именно образ следовать мы о себя заботиться . быть мочь , мы уже делать к это первый шаг : мы прийти к надлежать согласие относительно то , что мы себя представлять . ведь быть опасение , как бы , обманывать на этот счет , мы нечаянно не стать заботиться о что-то другой , а не о себя . это так . а затем мы понять , что надо заботиться о душа и именно на она обращать внимание . это ясный . ну а забота о наш тело и имущество следовать предоставить другой . сам себя разуметься . какой же образ мы весь это ясный познае ? ведь знать это , мы , очевидно , познать себя сам . но , в имя бог , постичь ли мы значение прекрасный дельфийский надпись , о который мы вспоминать недавно ? что ты иметь в вид , мой Сократ ? я сказать ты , о что , как я подозревать , говорить мы и что советовать этот надпись . правда , бояться . что не подбеереть достаточный количество пример , разве вот только пример зрение . как ты это понимать ? смотреть и ты : предположить , что изречение это советовать бы наш глаз , как человек : “Увидь сам себя ! ” как воспринять бы мы подобный совет ? не так ли , что глаз должен смотреть на то , что позволить он видеть сам себя ? это понятный . представить же себя тот вещь , глядеть на который мы одновременно видеть и она и себя сам . ясный ведь , Сократ , что это – зеркало или нечто подобный . ты прав . но , значит , и в глаз , который мы смотреть , также содержаться нечто подобный ? несомненный . ты ведь заметить , что , когда мы смотреть кто-то в глаз , наш лицо , как в зеркало , отражаться в глаз лицо , находиться напротив ? в так называть зрачок появляться изображение тот , кто в он смотреть . да , это правда . следовательно , когда глаз смотреть в глаз и вглядываться в лучший его часть – тот , который глаз видеть , – он видеть сам себя . это очевидный . если же он быть смотреть на какой-либо другой часть человек или на любой из вещь , кроме тот , который подобный глаз , он себя не видеть . ты прав . следовательно , если глаз желать видеть себя , он должен смотреть в другой глаз , а именно в тот его часть , в который заключить весь достоинство глаз ; достоинство это – зрение . так . значит , мой милый Алкивиада , и душа , если она хотеть знать сам себя , должен заглянуть в душа , особенно же в тот ее часть , в который заключить достоинство душа – мудрость , или же в любой другой предмет , коема душа подобный . я согласный с ты , Сократ . мочь ли мы назвать более божественный часть душа , чем тот , к который относиться познание и разумение ? нет , не мочь . значит , этот ее часть подобный божество , и тот , кто всматриваться в она и знать все божественный – бог и разум – такой образ хорошо все знать сам себя . это очевидный . и подобно то как зеркало бывать более ясный , чистый и сверкающий , чем зеркало глаз , так и божество являть себя более блистательный и чистый , чем лучший часть наш душа . это правдоподобный , Сократ . следовательно , вглядываться в божество , мы пользоваться этот прекрасный зеркало и определять человеческий качество в соответствие с добродетель душа : именно такой образ мы видеть и познать сам себя . да . ну а познавать сам себя , как мы согласиться , – значить быть рассудительный ? несомненный . а не познавать сам себя и не быть рассудительный , мочь ли мы понять , что в мы быть хороший и плохой ? но как , мой Сократ , мочь бы это стать ? ты ведь , наверное , показать бы невозможный , чтобы тот , кто не знать Алкивиада , знать бы , что именно принадлежать Алкивиада как его неотъемлемый свойство ? да , невозможный , клясться Зевс . точно так же ведь невозможный знать наш свойство , если мы не знать сам себя ? конечно . а если мы не знать собственный свойство , то не знать и то , что к они относить ? ясный , что не знать . но тогда мы не вполне верно признать недавно , что быть человек , не знать себя , но знать свой свойство , а также человек , знать , что относиться к этот свойство : ведь постигать весь это – себя , свой свойство и то , что к они относиться , – по-видимому , дело один и тот же искусство . похоже , ты прав . при это всякий , кто не знать свой свойство , не мочь знать соответственно и свойство другой человек . совершенно верный . а если он не знать свойство другой человек , он не быть знать и свойство государство . это неизбежный . такой человек не мочь стать государственный муж . конечно , нет . а также и хозяин дом . никой образ . ведь он не быть даже понимать , что он делать . разуметься . ну а тот , кто это не понимать , не быть разве подверженный ошибка ? несомненно , быть . а ошибаться , разве не скверно быть он вести как домашний , так и общественный дело ? разумеется , скверно . ведь же они скверно , не быть ли он выглядеть жалкий ? и даже очень . а тот , для который он быть трудиться ? и они также . значит , невозможный быть счастливый , не быть разумный и достойный . да , невозможный . значит , порочный человек несчастливый . именно так . следовательно , и разбогатеть человек не избегнуть несчастье ; он избегнуть лишь человек рассудительный . это очевидный . значит , государство для свой благополучие , мой Алкивиада , не нуждаться ни в стена , ни в триер , ни в корабельный верфь , ни в многонаселенность , ни в огромный размер , если они лишить добродетель . да , это так . если же ты желать правильно и достойно заниматься государственный дело , ты должен прививывать свой согражданин добродетель . как же иначе ? но мочь ли кто привить другой то , что он сам не иметь ? как мочь бы он это делать ? поэтому прежде все он надо сам обрести этот добродетель . это также долг каждый , кто намерен управлять не только себя и то , что он принадлежать , и проявлять о этот забота , но и заботиться о государство и его интерес . ты говорить правда . поэтому ты должен уготовить себя не свобода властвовать , делать для себя и для город все , что ты угодный , но рассудительность и справедливость . это очевидный . ибо если вы – ты и город – быть действовать справедливо и рассудительно , ваш действие быть угодный бог . по весь вероятность . и как мы говорить рано , вы быть в этот случай действовать , вглядываться в ясный блеск божество . это понятный . а иметь этот блеск перед глаз , вы узрить и познать сам себя и то , что являться для вы благо . да . значит , вы быть действовать правильно и достойно . да . но я мочь поручить , что , действовать такой образ , вы наверняка быть счастливый . ты – верный поручитель . если же вы быть действовать несправедливый и брать в пример весь безбожный и темный , то , естественно , и дело ваш быть такой и сам себя вы не знать . по-видимому . в самый дело , мой милый Алкивиада , если у кто-либо ( быть то частный лицо или государство ) быть возможность делать все , что он вздуматься , а ум при это нет , какой он мочь быть уготовить судьба ? например , если бы больной быть предоставить возможность делать все , что он вздумать , при то , что он не обладать разум врач , и он быть действовать как тиран , то быть не уметь себя обуздать , каков быть его удел ? разве не губить он скорее весь свой тело ? ты прав . а если на корабль любой быть дать возможность делать все , что он угодный , при то , что у он нет разум и добродетель кормчий , – понимать ли ты , что приключиться бы с он и он спутник по плавание ? да , в этот случай весь они погибнуть бы . точно такой же образ обстоять дело в государство и при весь вид неограниченный власть : как только исчезать добродетель , наступать несчастье . да , это неизбежно . следовательно , достойный мой Алкивиада , ты надо уготавливать как себя , так и город , если вы намерен процветать , не тирание , но добродетель . это правда . и рано , чем быть обрести добродетель , не то что ребенок , но и зрелый муж хорошо не властвовать , но отдать себя под водительство более достойный человек . ясный , что хороший . а то , что хороший , разве не прекрасный ? Прекрасный . то же , что прекрасный , разве не более подобать ? как же иначе ? следовательно , дурной человек добать рабствовать : так быть хороший . да . ведь порочность – это рабский свойство . очевидный . а добродетель присущий свобода . да . так разве , мой друг , не следовать избегать все рабский ? и даже очень , Сократ . чувствовать ли ты теперь свой состояние ? добать оно свободный человек или нет ? я казаться , я он даже очень чувствой . знать ли ты , как можно избегнуть то , что с тобой сейчас твориться ? я не хотеться давать имя этот твой состояние – ты так красивый . но я и сам знать . ну и как же ? я избегнуть этот состояние , если ты желать , Сократ . нехорошо ты говорить , Алкивиада . но как же надо сказать ? “Если захотеть бог” . вот я и говорить это . а кроме то , я опасаться , что мы меняться роль , мой Сократ : ты брать мой личина , я – твой . начинать с нынешний день я , мочь статься , быть руководить тобой , ты же подчиниться мой руководство . Благородный Алкивиада , любовь мой в этот случай ничто не быть отличаться от любовь аист : взлелеять в твой душа легкокрылый эрос , она теперь быть пользоваться его забота . но решить : с этот момент я быть печь о справедливость . хороший , если бы ты остаться при это решение . Страшусь , однако , – не потому , что не доверять твой нрав , но потому , что видеть сила наш город – как бы он не одолеть и ты , и я .
