* как действовать мой обвинитель на вы , о муж афинянин , я не знать ; что же я касаться , то от их речь я чуть быть и сам себя не забыть : так убедительно они говорить . то не менее , говорить без обиняк , верный они ничто не сказать . но сколько они ни лгать , всего больше удивиться я один – то , что они говорить , будто вы следовать остерегаться , как бы я вы не провести свой ораторский искусство ; не смутить перед то , что они тотчас же быть опровергнуть я на дело , как только оказаться , что я вовсе не сильный в красноречие , это с их сторона казаться я все бесстыдный , конечно , если только они не считать сильный в красноречие тот , кто говорить правда ; а если это они разуметь , то я готовый согласиться , что я – оратор , только не на их образец . они , повторять , не сказать ни слово правда , а от я вы услышить она весь . только уж , клясться Зевс , афинянин , вы не услышить речь с разнаряженный , украсить , как у этот человек , изыскать выражение , а услышить речь простой , состоять из первый попаться слово . ибо я верить , что то , что я быть говорить , – правда , и пусть никто из вы не ждать ничто другой ; да и неприличный быть бы я в мой возраст выступать перед вы , о муж , наподобие юноша с придуманна речь . * весь подзаголовка в диалог представлять себя издательский добавление к текст . так вот я и просить вы убедительно и умолять , о муж афинянин : услыхать , что я защищаться тот же слово , какой привык говорить и на площадь у меняльный лавка , где много из вы слыхать я , и в другой место , не удивляться и не поднимать из-за этот шум . дело- то вот в что : в первый раз прийти я теперь в суд , быть семьдесят год от род ; так ведь здешний - то язык просто оказываться для я чужой , и как вы извинить бы я , если бы я , быть в самый дело чужеземец , говорить на тот язык и тот склад речь , к который привыкнуть с детство , так и теперь я просить у вы не более , чем справедливость , как я казаться , – позволить я говорить по мой обычай , хороший он или нехороший – все равный , и смотреть только на то , быть ли я говорить правда или нет ; в это ведь и заключаться долг судья , долг же оратор – говорить правда . и вот правильно быть , о муж афинянин , если сначала я быть защищать против обвинение , который подвергаться рано , и против первый мой обвинитель , а уж потом против теперешний обвинение и против теперешний обвинитель . ведь у я много быть обвинитель перед вы и рано , много уже год , и все-таки ничто истинный они не сказать ; они - то опасаться я больше , чем Анит с товарищ . и этот тоже страшный , но тот еще страшный , о муж ! большинство из вы они восстановлять против я , когда вы быть ребенок , и внушать вы против я обвинение , в который не быть ни слово правда , говорить , что существовать некий Сократ , мудрый муж , который испытать и исследовать все , что над земля , и все , что под земля , и выдавать ложь за правда . вот этот - то человек , о муж афинянин , пустить этот молво , и суть страшный мой обвинитель , потому что слушать они думать , что тот , кто исследовать подобный вещь , тот и бог не признавать . кроме то , обвинитель этот много и обвинять они уже давно , да и говорить они с вы в тот возраст , когда вы много все верить на слово , быть ребенок , некоторый же юноша , слово – обвинять заочно , в отсутствие обвиняемый . но все нелепый то , что и по имя - то они никак не узнавать и не назвать , разве вот только сочинитель комедия . ну а весь тот , который восстановлять вы против я по зависть и злоба или потому , что сам быть восстановить другой , тот все неудобный , потому что никто из они нельзя ни привести сюда , ни опровергнуть , а просто приходиться как бы сражаться с тень , защищаться и опровергать , когда никто не возражать . так уж и вы тоже согласиться , что у я , как я сказать , два род обвинитель : один – обвинить я теперь , а другой – давнишний , о который я сейчас говорить , и признать , что сначала я должен защищать против давнишний , потому что и они обвинять я перед вы рано и гораздо больше , чем теперешние . хороший . итак , о муж афинянин , следовать защищать и стараться в малый время опровергнуть клевета , который уже много время держаться между вы . желать бы я , разумеется , чтобы так оно и случиться и чтобы защита мой быть успешный , конечно , если это к лучший и для вы , и для я . только я думать , что это трудный , и для я вовсе не тайна , какой это предприятие . ну да уж относительно это пусть быть , как угодно бог , а закон следовать исполнять и защищать . Припомянуть же сначала , в что состоять обвинение , от который пойти о я дурной молва , полагаться на который Мелет и подать на я жалоба . хороший . в какой именно выражение клеветать на я клеветник ? следовать привести их показание , как показание настоящий обвинитель : Сократ преступать закон , тщетно испытывать то , что под земля , и то , что в небо , с выдавий ложь за правда и другой научая то же . вот в какой род это обвинение . вы и сам видеть в комедия Аристофан , как какой-то Сократ болтаться там в корзинка , говорить , что он гулять по воздух , и нести еще много разный вздор , в который я ничто не смысл . говорить я это не в укор подобный наука и тот , кто достичь мудрость в подобный вещь ( недоставать , чтобы Мелет обвинить я еще и в это ! ) , а только ведь это , о муж афинянин , нисколько я не касаться . а в свидетель этот призывать большинство из вы сам и требый , чтобы этот дело обсудить между себя весь тот , кто когда-либо я слышать ; ведь из вы много такой . спросить же друг у друг , слышать ли кто из вы когда-либо , чтобы я хоть сколько-нибудь рассуждать о подобный вещь , и тогда вы узнавать , что настолько же справедливый и весь остальной , что о я говорить . а если еще кроме все подобный вы слышать от в кто-нибудь , что я браться воспитывать человек и зарабатывать этот деньги , то и этот неправда ; хотя я казаться , что и этот дело хороший , если кто способный воспитывать человек , как , например , леонтинец Горгий , кеосец Продик , элидец Гиппий . весь они , о муж , разъезжать по город и убеждать юноша , который мочь даром пользоваться наставление любой из свой согражданин , оставлять свой и поступать к они в ученик , платя они деньги , да еще с благодарность . а вот и еще , как я узнать , проживать здесь один ученый муж с Парос . встретить я на дорога человек , который переплатить софист деньги больше , чем весь остальной вместе , – Каллий , сын Гиппоник ; я и говорить он ( а у он двое сын ) : " Каллий ! если бы твой сыновье рождаться жеребят или бычка , то мы следовать бы нанять для они воспитатель , который бы совершенствовать присуть он порода , и человек этот быть бы из наездник или земледелец ; ну а теперь , раз они человек , кто думать брать для они в воспитатель ? кто бы это мочь быть знаток подобный доблесть , человеческий или гражданский ? полагать , ты о это подумать , приобрести сын ? быть ли таковой , спрашивать , или нет ? " " конечно , – отвечать он , – быть " . " кто же это ? – спрашивать я . откуда он и сколько брать за обучение ? " " Эвно , – отвечать он , – с Парос , брать по пять минута , Сократ " . и благословить я это Эвен , если правда , что он обладать такой искусство и так недорого брать за с обучение . я бы и сам чваниться и гордиться , если бы быть искусный в этот дело ; только ведь я в это не искусный , о муж афинянин ! мочь быть , кто-нибудь из вы возразит : " однако , Сократ , чем же ты заниматься ? откуда на ты этот клевета ? в самый дело , если бы сам ты не заниматься что-нибудь особенный , то и не говорить бы о ты так много . сказать мы , что это такой , чтобы мы зря не выдумать " . вот это , я казаться , правильно , и я сам стараться вы показать , что именно дать я известность и навлечь на я клевета . слушать же . и хотя бы кто-нибудь из вы казаться , что я шутить , быть уверенный , что я говорить сущий правда . этот известность , о муж афинянин , получить я не иной путь , как благодаря некоторый мудрость . какой же это такой мудрость ? да уж , должен быть , человеческий мудрость . этот мудрость я , пожалуй , в самый дело мудрый ; а тот , о который я сейчас говорить , мудр или сверхчеловеческий мудрость , или уж не знать , как и сказать ; что же я касаться , то я , конечно , этот мудрость не понимать , а кто утверждать обратный , тот лгать и говорить это для то , чтобы оклеветать я . и вы не шунять , о муж афинянин , даже если вы казаться , что я говорить несколько высокомерно ; не свой слово быть я говорить , а сослаться на слово , для вы достоверный . свидетель мой мудрость , если только этот мудрость , и тот , в что она состоять , я привести вы бог , который в Дельфы . ведь вы знать Херефонт . человек этот смолода быть и мой , и ваш приверженец , разделять с вы изгнание и возвратиться вместе с вы . и вы , конечно , знать , каков быть Херефонт , до что он быть неудержимый в все , что бы ни затевать . ну вот же , приехать однажды в Дельфа , дерзнуть он обратиться к оракул с такой вопрос . я вы сказать не шунять , о муж ! вот он и спросить , быть ли кто-нибудь на свет мудрый я , и Пифия он ответить , что никто нет мудрый . и хотя сам он умереть , но вот брат он засвидетельствовать вы о это . смотреть теперь , зачем я это говорить ; ведь мой намерение – объяснить вы , откуда пойти клевета на я . Услыхать это , стать я размышлять сам с себя такой образ : что бы такой бог хотеть сказать и что это он подразумевать ? потому что сам я , конечно , нимало не сознавать себя мудрый ; что же это он хотеть сказать , говорить , что я мудрый все ? ведь не мочь же он лгать : не полагаться он это . долго я недоумевать , что такой он хотеть сказать ; потом , собраться с сила , прибегнуть к такой решение вопрос : пойти я к один из тот человек , который слывуть мудрый , думать , что тут - то я скорее все опровергнуть прорицание , объявить оракул , что вот этот , мол , мудрый я , а ты я назвать самый мудрый . ну и когда я присмотреться к этот человек – называть он по имя нет никакой надобность , сказать только , что человек , глядеть на который я увидать то , что я увидать , быть один из государственный человек , о муж афинянин , – так вот , когда я к он присмотреться ( да беседовать с он ) , то я казаться , что этот муж только казаться мудрый и много другой , и особенно сам себя , а чтобы в самый дело он быть мудрый , это нет ; и я стараться доказать он , что он только считать себя мудрый , а на самый дело не мудрый . от это и сам он , и много из присутствовать возненавидеть я . уходить оттуда , я рассуждать сам с себя , что этого- тот человек я мудрый , потому что мы с он , пожалуй , оба ничто в совершенство не знать , но он , не знать , думать , что что-то знать , а я коли уж не знать , то и не думать , что знать . на такой -то малость , думаться я , я быть мудрый , чем он , раз я , не знать что-то , и не воображать , что знать этот вещь . оттуда я пойти к другой , из тот , который казаться мудрый , чем тот , и увидать то же самый ; и с тот пора возненавидеть я и сам он , и много другой . ну и после это стать я уже ходить по порядок . замечать я , что делаться ненавистный , огорчать это и бояться это , но в тот же время я казаться , что слово бог необходимый ставить выше все . итак , чтобы понять , что означать изречение бог , я казаться необходимый пойти к все , который слывуть знать что-либо . и , клясться собака , о муж афинянин , уж вай-то я должен говорить правда , что я поистине испытывать нечто в такой род : тот , что пользоваться самый большый слава , казаться я , когда я исследовать дело по указание бог , чуть ли не самый бедный разум , а другой , тот , что считать похудно , – более они одаренный . но нужный я рассказывать вы о то , как я странствовать , точно я труд какой-то нести , и весь это для то только , чтобы прорицание оказаться неопровергнутый . после государственный человек ходить я к поэт , и к трагический , и к дифирамбический , и к весь прочее , чтобы на место уличать себя в то , что я невежественный , чем они . брать я тот из их произведение , который , как я казаться , всего тщательно они отработать , и спрашивать у они , что именно они хотеть сказать , чтобы , кстати , и научиться от они кое-что . стыдно я , о муж , сказать вы правда , а сказать все-таки следовать . ну да , один слово , чуть ли не все присутствовать хорошо мочь бы объяснить то , что делать этот поэт , чем они сам . такой образ , и относительно поэт вот что я знать в короткий время : не мудрость мочь они творить то , что они творить , а какою-то прирожденный способность и в исступление , подобно гадатель и прорицатель ; ведь и этот тоже говорить много хороший , но совсем не знать то , о что говорить . нечто подобный , как я казаться , испытывать и поэт ; и в тот же время я заметить , что вследствие свой поэтический дарование они считать себя мудрый из человек и в остальной отношение , что на дело не быть . уйти я и оттуда , думать , что превосходить они то же самый , чем и государственный человек . под конец уж пойти я к ремесленник . про себя я знать , что я попросту ничто не знать , ну а уж про этот я быть известный , что я найти они знать много хороший . и в это я не ошибиться : в самый дело , они знать то , что я не знать , и это быть мудрый я . но , о муж афинянин , я казаться , что они грешить тот же , что и поэт : оттого , что они хорошо владеть искусство , каждый считать себя самый мудрый также и относительно прочий , сам важный , и этот ошибка заслонять себя тот мудрость , какой у они быть ; так что , возвращаться к изречение , я спрашивать сам себя , что бы я для себя предпочесть , оставаться ли я так , как быть , не будущий ни мудрый их мудрость , ни невежественный их невежество , или , как они , быть и то и другой . и я отвечать сам себя и оракул , что для я выгодный оставаться как быть . вот от этот самый исследование , о муж афинянин , с один сторона , много я возненавидеть , притом как нельзя сильно и глубоко , отчего произойти и множество клевет , а с другой сторона , начать я давать этот название мудрец , потому что присутствовать каждый раз думать , что сам я мудрый в то , относительно что я отрицать мудрость другой . а на самый дело , о муж , мудрый - то оказываться бог , и этот изречение он желать сказать , что человеческий мудрость стоить немногий или вовсе ничто не стоить , и , казаться , при это он не иметь в вид именно Сократ , а пользоваться мой имя для пример , все равный как если бы он говорить , что из вы , о человек , мудрый тот , кто , подобно Сократ , знать , что ничто - то по правда не стоить его мудрость . ну и что я касаться , то я и теперь , обходить разный место , выискивать и допытываться по слово бог , не казаться ли я кто-нибудь из гражданин или чужеземец мудрый , и , как только я это не казаться , спесить поддержать бог и показывать этот человек , что он не мудрый . и благодаря этот работа не быть у я досуг делать что-нибудь достойный упоминание ни для город , ни для домашний дело , но через этот служба бог пребывать я в крайний бедность . кроме то , следовать за я по собственный почин молодой человек , у который всего много досуг , сыновье самый богатый гражданин , рад бывать послушать , как я испытывать человек , и часто подражать я сам , принимать пытать другой ; ну и я полагать , что они находить многое множество такой , который думать , что они что-то знать , а на дело ничто не знать или знать один пустяк . от это тот , кто они испытывать , сердиться не на сам себя , а на я и говорить , что быть какой-то Сократ , негодный человек , который развращать молодой человек . а когда спросить они , что он делать и что он учить , то они не знать , что сказать , но , чтобы скрыть свой затруднение , говорить то , что вообще принятый говорить о весь любитель мудрость : он - де заниматься то , что в небо и под земля , бог не признавать , ложь выдавать за истина . а сказать правда , думать , они не очень - то хотеться , потому что тогда оказаться бы , что они только делать вид , будто что-то знать , а на дело ничто не знать . ну а так как они , думаться я , честолюбив , могущественный и многочисленный и говорить о я согласный и убедительный , то и переполнить ваш ухо , клевеща на я издавна и громко . от это обрушиться на я и Мелет , и Анит , и Ликон : Мелет , негодовать за поэт , Анит – за ремесленник , а Ликон – за ритор . так что я удивиться бы , как говорить вначале , если бы оказаться способный опровергнуть перед вы в столь малый время столь великий клевета . вот вы , о муж афинянин , правда , как она быть , и говорить я вы без утайка , не умалчивать ни о важный , ни о пустяк . хотя я , мочь быть , и знать , что через это становиться ненавистный , но это и служить доказательство , что я сказать правда и что в это - то и состоять клевета на я и таков именно она причина . и когда бы вы ни стать исследовать этот дело , теперь или потом , всегда вы найти , что это так . итак , что касаться первый мой обвинитель , этот мой защита быть для обвинитель достаточно ; а теперь я стараться защищать против Мелет , любить , как он говорить , наш город , и против остальной обвинитель . опять-таки , конечно , принять их обвинение за формальный присяга другой обвинитель . казаться , так : Сократ , говорить они , преступать закон то , что развращать молодой человек и бог , который признавать город , не признавать , а признавать другой , новый божественный знамение . таков именно обвинение ; рассмотреть же каждый слово этот обвинение отдельно . Мелет говорить , что я преступать закон , развращать молодой человек , а я , о муж афинянин , утверждать , что преступать закон Мелет , потому что он шутить важный вещь и легкомысленно призывать человек на суд , делать вид , что он заботиться и печалить о вещь , до который он никогда не быть никакой дело ; а что оно так , я стараться показать это и вы . – ну вот , Мелет , сказать - ка ты я : не правда ли , для ты очень важный , чтобы молодой человек быть как можно хорошо ? – конечно . – в такой случай сказать - ка ты вот этот человек , кто именно делать они лучший ? очевидно , ты знать , коли заботишься о это . Развратитель ты найти , как говорить : привести сюда я и обвинять ; а назвать - ка теперь тот , кто делать они лучший , напомнить они , кто это . вот видеть , Мелет , ты молчать и не знать что сказать . и ты не стыдно ? и это не казаться ты достаточный доказательство , что ты нет до это никакой дело ? однако , добрый , говорить же : кто делать они лучший ? – закон . – да не о это я спрашивать , любезный , а о то , кто этот человек , что прежде все знать они , этот закон . – а вот они , Сократ , – судья . – что ты говорить , Мелет ! вот этот самый человек способный воспитывать юноша и делать они лучший ? – как нельзя более . – все ? или один способный , а другой нет ? – все . – хорошо же ты говорить , клясться герой , и какой множество человек , полезный для другой ! ну а вот они , слушать , делать юноша лучший или же нет ? – и они тоже . – а член Совет ? – да , и член Совет . – но в такой случай , Мелет , не портить ли юноша тот , что участвовать в народный собрание ? или и тот тоже , весь до единый , делать они лучший ? – и тот тоже . – по-видимому , кроме я , весь афинянин делать они добрый и прекрасный , только я один порча . ты это хотеть сказать ? – как раз это самый . – большой же ты я , однако , приписывать несчастье . но ответить - ка я : казаться ли ты , что так же бывать и относительно лошадь , что улучшать они все , а портить кто-нибудь один ? или же совсем напротив , улучшать способный кто-нибудь один или очень немногие , именно знаток верховый езда , а когда ухаживать за лошадь и пользоваться они весь , то портить они ? не бывать ли . Мелет , точно так же не только относительно лошадь , но и относительно весь другой животное ? да уж сам себя разуметься , согласный ли вы с Анит на это или не согласный , потому что это быть бы удивительный счастье для юноша , если бы они портить только один , остальной же приносить бы они польза . впрочем , Мелет , ты достаточно показать , что никогда не заботиться о юноша , и ясно обнаруживать свой равнодушие : ты нет никакой дело до то сам , из-за что ты привести я в суд . а вот , Мелет , сказать мы еще , ради Зевс : что приятный , жить ли с хороший гражданин или с дурной ? ну , друг , отвечать ! я ведь не спрашивать ничто трудный . не причинять ли дурной какой-нибудь зло тот , который всегда с они в самый близкий отношение , а добрый – какой-нибудь добро ? – конечно . – так найтись ли кто-нибудь , кто желать бы скорее получать от ближний вред , чем польза ? отвечать , добрый , ведь и закон повелевать отвечать . существовать ли кто-нибудь , кто желать бы получать вред ? – конечно , нет . – ну вот . а привести ты я сюда как человек , который портить и ухудшать юноша намеренно или ненамеренно ? – который портить намеренно . – как же это так , Мелет ? ты , такой молодой , настолько мудрый я , что ты уже известный , что злой причинять свой ближний какой-нибудь зло , а добрый – добро , а я , такой старый , до то невежественный , что не знать даже , что если я кто-нибудь из близкий сделать негодный , то должен опасаться от он какой-нибудь зло , и вот такой-то великий зло я добровольно на себя навлекать , как ты утверждать ! в это я ты не поверить , Мелет , да и никто другой , я думать , не поверить . но или я не портить , или если порча , то ненамеренно ; такой образ , у тебя- то выходить ложь в оба случай . если же я портить ненамеренно , то за такой невольный проступок не следовать по закон приводить сюда , а следовать , обратиться частный образ , учить и наставлять ; потому , ясной дело , что , уразумевша , я перестать делать то , что делать ненамеренно . ты же я избегать и не хотеть научить , а привести я сюда , куда по закон следовать приводить тот , который иметь нужда в наказание , а не в научение . но ведь это уже ясный , о муж афинянин , что Мелет , как я говорить , никогда не быть до этот вещь никакой дело ; а все-таки ты мы сказать . Мелет , какой образ , по-твоему , портить я юноша ? не ясный ли , по обвинение , который ты против я подать , что я портить они то , что учить не почитать бог , который почитать город , а почитать другой , новый божественный знамение ? не это ли ты разуметь , говорить , что свой учение я вредить ? – вот именно это сам – так ради они . Мелет , ради этот бог , о который теперь идти речь , сказать еще раз то же самый ясный и для я , и для этот вот мужа . дело в то , что я не мочь понять , что ты хотеть сказать : то ли , что некоторый бог я учить признавать , а следовательно , и сам признавать бог , так что я не совсем безбожник и не в это мой преступление , а только я учить признавать не тот бог , который признавать город , а другой , и в это - то ты я и обвинять , что я признавать другой бог ; или же ты утверждать , что я вообще не признавать бог , и не только сам не признавать , но и другой это научать . – вот именно , я говорить , что ты вообще не признавать бог . – удивительный ты человек , Мелет ! зачем ты это говорить ? значит , я не признавать бог ни Солнце , ни Луна , как признавать прочий человек ? – право же так , о муж судья , потому что он утверждать , что Солнце – камень , а Луна – земля . – Берться обвинять Анаксагор , друг Мелет , и так презирать судья и считать они столь несведущий по часть литература ! ты думать , они неизвестный , что книга Анаксагор Клазоменский переполнить подобный мысль ? а молодой человек , оказываться , узнать это от я , когда они мочь узнать то же самый , заплативша за это в орхестер иной раз не больше драхма , и потом смеяться над Сократ , если бы он приписывать этот мысль себя , к то же еще столь нелепый ! но сказать , ради Зевс , так-таки я , по-твоему , никакой бог и не признавать ? – то быть вот ничуточка ! – это невероятный , Мелет , да , я казаться , ты и сам это не верить . что касаться я , о муж афинянин , то я казаться , что человек этот большой наглец и озорник и что он подать на я этот жалоба просто по наглость и озорство да еще по молодость год . похожий , что он придумать загадка и пробовать : заметить ли Сократ , наш мудрец , что я шутить и противореча сам себя , или я удаться провести и он , и прочий слушатель ? потому что я казаться , что в свой обвинение он сам себя противоречить , все равный как если бы он сказать : Сократ нарушать закон то , что не признавать бог , а признавать бог . ведь это же шутка ! ну вот смотреть , так ли он это говорить , как я казаться . ты , почтеннейнуть Мелет , отвечать мы , а вы помнить , о что я вы просить вначале , – не шуметь , если я быть говорить по-своему . быть ли . Мелет , на свет такой человек , который дести бы людской признавать , а человек не признавать ? сказать он , о муж , чтобы он отвечать , а не шуметь бы тот и дело . быть ли на свет кто-нибудь , кто бы лошадь не признавать , а все лошадиный признавать бы ? или : флейтист бы не признавать , а игра на флейт признавать бы ? не существовать такой , любезный ! если ты не желать отвечать , то я сам быть говорить ты , а также вот и он . ну а уж на следующий ты должен сам ответить : быть ли на свет кто-нибудь кто бы знамение божественный признавать , а гений бы не признавать ? – нет . – наконец - то ! как это хороший , что они ты заставить ответить ! итак , ты утверждать , что божественный знамение я признавать и научать другой признавать – новый или старый все равный , только уж самый - то божественный знамение признавать , как ты говорить , и ты подтвердить этот клятва ; а если я признавать божественный знамение , то я уже никак невозможный не признавать гений . разве не так ? конечно , так . принимать , что ты согласный , если не отвечать . а не считать ли мы гений или бог , или ребенок бог ? да или нет ? – конечно , считать . – итак , если гений я признавать , как ты утверждать , а гений суть свой род бог , то оно и выходить так , как я сказать , что ты шутить и предлагать загадка , утверждать , что я не признавать бог и в тот же время что я признавать бог , потому что гений - то я по крайний мера признать . а с другой сторона , если гений вроде как побочный ребенок бог , от нимфа или какой-то еще существо , как это и принятый думать , то какой же человек , признавать божий ребенок , не быть признавать бог ? это быть бы так же нелепый , как если бы кто-нибудь признавать , что существовать мул – лошадиный и ослиный ребенок , а что существовать лошадь и осел , не признавать бы . нет , Мелет , не мочь быть , чтобы ты подать этот обвинение иначе , как желать испытать мы , или же ты недоумевать , в какой бы настоящий преступление обвинить я . а чтобы ты мочь убедить кто-нибудь , у кто быть хоть немного умый , что один и тот же человек мочь и признавать и демонический , и божественный и в тот же время не признавать ни демон , ни бог , это никой образ невозможный . впрочем , о муж афинянин , что я невиновный в то , в что я обвинять Мелет , это , я казаться , не требовать дальнейший доказательство , довольно быть и сказать . а что у много явиться против я сильный ожесточение , о что я и говорить вначале , это , быть уверенный , истинный правда . и если что губить я , так именно это ; не Меать и не Анит , а клевета и недоброжелательство много – то , что губить уже немало честный человек , думать , что и еще губить . не думать , что дело на я остановиться ! но пожалуй , кто-нибудь сказать : не Сократ стыдно ли ты , заниматься такой дело , от который , мочь быть , ты прийтись теперь умереть ? а на это я по справедливость мочь возразить : нехорошо ты это говорить , мой милый , будто человек , который приносить хотя бы малый польза , следовать принимать в расчет смерть , а не думать всегда лишь о то , делать ли он дело с справедливый или несправедливый , дело добрый человек или злой . плохой , по твой рассуждение , оказаться весь тот полубог , который пасть под Троя , в тот число и сын Фетида , который из страх делать что-нибудь постыдный до то презирать опасность , что , когда мать его , богиня , видеть , что он гореть желание убить Гектор , сказать он , помнить , так : " дитя мой , если ты отомстить за убийство друг твой Патрокл и убьть Гектор , то сам умереть : " скоро за сын Приам конец и ты уготовать " " , – он , услыхать это , не смотреть на смерть и опасность , а гораздо больше убояться оставаться в живой , быть трусый и не мстить за друг . " умереть бы , – говорить он , – я тотчас , карать обидчик , только бы не оставаться еще здесь , у корабль дуговидный , посмешищть для народ и бремя для земля " . казаться ли ты , что он подумать при это о смерть и о опасность ? вот оно как бывать поистине , о муж афинянин : где кто ставить себя , думать , что для он это самый лучший место , или же ставить начальник , там и должен переносить опасность , не принимать в расчет ничто , кроме позор , – ни смерть , ни еще что-нибудь . быть бы ужасный , о муж афинянин , если бы , после то как я оставаться в строй , как и всякий другой , и подвергаться опасность умереть тогда , когда я ставить начальник , вы выбрать для начальство надо я , – под Потидея , Амфиполь и Делий , – если бы теперь , когда я ставить сам бог , для то , думать , чтобы я жить , заниматься философия , и испытывать сам себя и другой , если бы теперь я испугаться смерть или еще что-нибудь и бежать из строй ; это быть бы ужасный , и тогда в самый дело можно быть бы по справедливость судить я за то , что я не признавать бог , так как не слушаться оракул , бояться смерть и считать себя мудрый , не быть таковой , потому что бояться смерть быть не что иной , как думать , что знать то , что не знать . ведь никто же не знать ни то , что такой смерть , ни то , не быть ли она для человек большой из благо , а все бояться она , как будто знать наверное , что она быть большой из зло . но не сам ли это позорный невежество – думать , что знать то , что не знать ? что же я касаться , о муж , то , пожалуй , я и тут отличаться от большинство человек только один : если я кто-нибудь и казаться мудрый другой , то разве только то , что , недостаточно знать о Аида , так и думать , что не знать . а что нарушать закон и не слушаться тот , кто хороший я , быть это бог или человек , нехорошо и постыдно – это вот я знать . никогда поэтому не быть я бояться и избегать то , что мочь оказаться и благо , более , чем то , что наверное быть зло . так что если бы вы я отпустить , не поверить Анита , который сказать , что или я вообще не следовать приходить сюда , а уж если прийти , то невозможный не казнить я , и внушать вы , что если я уйти от наказание , то сыновье ваш , заниматься то , что учить Сократ , развратить уже вконец все до единый , – даже если бы вы я отпустить и при это сказать я : на этот раз , Сократ , мы не согласиться с Анит и отпустить ты , с то , однако , чтобы ты больше не заниматься этот исследование и оставить философия , а если еще раз быть в это уличить , то должен быть умереть , – так вот , говорить я , если бы вы я отпустить на этот условие , то я бы вы сказать : " желать вы всякий добро – я желать , о муж афинянин , и любить вы , а слушаться быть скорее бог , чем вы , и , пока быть в я дыхание и способность , не перестать философствовать , уговаривать и убеждать всякий из вы , кто только встреча , говорить то сам , что обыкновенно говорить : о лучший из муж , гражданин город Афин , большой из город и много все прославлеть за мудрость и сила , не стыдно ли ты , что ты заботишься о деньги , чтобы они у ты быть как можно много , о слава и о почесть , а о разумность , о истина и о душа свой , чтобы она быть как можно хорошо , – не заботишься и не помышлять ? " и если кто из вы стать возражать и утверждать , что он о это заботиться , то я не оставить он и не уйти от он тотчас же , а быть он расспрашивать , пытать , опровергать и , если я казаться , что в он нет доблесть , а он только говорить , что быть , быть попрекать он за то , что он самый дорогой не ценить ни в что , а плохой ценит дорогой все . так я быть поступать с всякий , кто только встреча , с молодой и старый , с чужеземец и с вы , с вы особенно , потому что вы я близкий по кровь . мочь вы уверять , что так велеть бог , и я думать , что в весь город нет у вы больший благо , чем это мой служение бог . ведь я только и делать , что ходить и убеждать каждый из вы , молодой и старый , заботиться ранее и сильно не о тело ваш или о деньги , но о душа , чтобы она быть как можно хорошо , говорить вы : не от деньги рождаться доблесть , а от доблесть бывать у человек и деньги и весь прочий благо , как в частный жизнь , так и в общественный . да , если бы такой слово я развращать юноша , то слово этот быть бы вредный . а кто утверждать , что я говорить что-нибудь другой , а не это , тот нести вздор . вот почему я мочь вы сказать , афинянин : слушаться вы Анит или нет , отпустить я или нет – поступать с иначе , чем я поступать , я не быть , даже если бы я предстоять умирать много раз . не шунять , муж афинянин , исполнуть мой просьба – не шуметь по повод то , что я говорить , а слушать ; слушать вы быть полезный , как я думать . я намерен сказать вы и еще кое-что , от что вы , наверное , желать кричать , только вы никой образ это не делать . быть уверенный , что если вы я такой , как я быть , убьть , то вы больше повредить себя , нежели я . Мне- то ведь не быть никакой вред ни от Мелет , ни от Анит , да они и не мочь я повредить , потому что я не думать , чтобы худший быть позволить вредить лучший . разумеется , он мочь убить , изгнать из отечество , отнять весь право . но ведь это он или еще кто-нибудь считать все подобный за великий зло , а я не считать ; гораздо же скорее считать я зло именно то , что он теперь делать , замышлять несправедливо судить человек на смерть . такой образ , о муж афинянин , я защищаться теперь совсем не ради себя , как это мочь казаться , а ради вы , чтобы вы , осудить я на в смерть , не глядеть дар , который вы получить от бога . в самый дело , если вы я убьть , то вы нелегкий быть найти еще такой человек , который , смешной сказать , приставить к город как овод к лошадь , большой и благородный , но облениться от тучность и нуждаться в то , чтобы она подгонять . в самый дело , я казаться , что бог послать я город как такой , который целый день , не переставать , всюду садиться и каждый из вы будить , уговаривать , упрекавать . другой такой вы нелегкий быть найти , о муж , а я вы мочь сохранить , если вы я верить . но очень мочь статься , что вы , как человек , который будить во время сон , ударить я и с легкость убьет , слушаться Анит , и тогда весь остальной ваш жизнь провести в сон , если только бог , жалеть вы , не послать вы еще кто-нибудь . а что я такой как будто бы дать город бог , это вы мочь смотреть вот из что : похожий ли на что-нибудь человеческий , что я забросить весь свой собственный дело и сколько уже год терпеливо переносить упадок домашний хозяйство , а ваш дело заниматься всегда , обращаться к каждый частный образ , как отец или старший брат , и убеждый заботиться о добродетель . и если бы я от это пользоваться что-нибудь и получать бы плата за этот наставление , тогда бы еще быть у я какой-нибудь расчет , а то сам вы теперь видеть , что мой обвинитель , который так бесстыдно обвинять я в все прочий , тут по крайний мера оказаться неспособный к бесстыдство и не представить свидетель , который показать бы , что я когда-либо получать какой-нибудь плата или требовать она ; потому , думать , что я мочь представить верный свидетель то , что я говорить правда , – мой бедность . мочь в такой случай казаться странный , что я подать этот совет частный образ , обходить все и в все вмешиваться , а выступать всенародно в ваш собрание и давать совет город не решиться . причина это тот самый , о который вы часто и повсюду от я слышать , а именно что я бывать какой-то чудесный божественный знамение ; ведь над этот и Мелет смеяться в свой жалоба . начаться у я это с детство : вдруг – какой-то голос , который всякий раз отклоняуть я от то , что я бывать намерен делать , а склонять к чему-нибудь никогда не склонять . вот этот - то голос и не допускать я заниматься государственный дело . и казаться , прекрасно делать , что не допускать . быть уверенный , о муж афинянин , что если бы я пробовать заниматься государственный дело , то уже давно бы погибнуть и не принести бы польза ни себя , ни вы . и вы на я не сердиться , если я вы сказать правда : нет такой человек , который мочь бы уцелеть , если бы стать откровенно противиться вы или какой-нибудь другой большинство и хотеть бы предотвратить весь тот множество несправедливость и беззаконие , который совершать в государство . нет , кто в самый дело ратовать за справедливость , тот , если он и сужден уцелеть на малый время , должен оставаться частный человек , а вступать на общественный поприще не должен . доказательство этот я вы представить самый веский , не рассуждение , а то , что вы ценить дорого , – дело . итак , выслушать , что с я случиться , и тогда вы видеть , что я и под страх смерть никто не мочь послушать вопреки справедливость , а не слушаться , мочь от это погибнуть . то , что я намерен вы рассказать , досадно и скучно слушать , зато это истинный правда . никогда , афиняне , не занимать я в город никакой другой должность , но в Совет я быть . и прийти наш филе Антиохида очередь заседать в тот время , когда вы желать судить огул десятеро стратег , который не подобрать пострадавший в морской сражение , – судить незаконно , как вы сам признать это впоследствии . тогда я , единственный из притан , восстать против нарушение закон , и в тот время , когда оратор готовый быть обвинить я и сажать в тюрьма и вы сам это требовать и кричать , – в тот время я думать , с что я скорее следовать , несмотря на опасность , стоять на сторона закон и справедливость , нежели из страх перед тюрьма или смерть быть заодный с вы , желать несправедливый . это еще быть тогда , когда город управлять народ , а когда наступить олигархия , то и тридцать в свой очередь призвать я и еще четверо гражданин в круглый палата и велеть мы привезти из Саламин саламинец Леонт , чтобы казнить он . многое в этот род приказать они делать и много другой , желать отыскать как можно много виновный . только и на этот раз опять я доказать не слово , а дело , что для я смерть , если не грубо так выразиться , – самый пустой дело , а вот воздерживаться от все беззаконный и безбожный – это для я самый важный . такой образ , как ни могущественно быть это правительство , а я оно не испугать настолько , чтобы заставить делать что-нибудь несправедливый , но , когда выйти мы из круглый палата , четверо из мы отправиться в Саламин и привезти Леонт , а я отправиться домой . и по весь вероятность , я прийтись бы за это умереть , если бы правительство не распасться в самый скорый время . и весь это у вы найтись много свидетель . казаться ли вы после это , что я мочь бы прожить столько год , если бы заниматься общественный дело , заниматься бы притом достойно порядочный человек , спешить бы на помощь к правый и считать бы это самый важный , как оно и следовать ? никой образ , о муж афинянин ! и никто другой это не возможный . а я весь жизнь оставаться такой , как в общественный дело , насколько в они участвовать , так и в частный , никогда и ни с кто не соглашаться вопреки справедливость , ни с тот , который клеветник мой зывать мой ученик , ни еще с кто-нибудь . да я не быть никогда ничий учитель , а если кто , молодой или старый , желать я слушать и видеть , как я делать свой дело , то я никто никогда не препятствовать . и не то чтобы я , получать деньги , вести беседа , а не получать , не вести , но одинаково как богатый , так и бедный позволять я я спрашивать , а если кто хотеть , то и отвечать я и слушать то , что я говорить . и за то , хороший ли этот человек или дурна , я по справедливость не мочь отвечать , потому что никто из они никогда никакой наука я не учить и не обещать научить . если же кто-нибудь утверждать , что он частный образ научиться от я чему-нибудь или слышать от я что-нибудь , что бы не слыхать и весь прочий , тот , быть уверенный , говорить неправда . но отчего же некоторый любить подолг бывать с я ? слышать вы это , о муж афинянин ; сам я вы сказать весь правда : потому что они любить слушать , как я пытать тот , который считать себя мудрый , не быть таковой . это ведь не лишить удовольствие . а делать это , говорить я , поручить я бого и через прорицание , и в сновидение , вообще всякий способ , какой когда-либо еще обнаруживать божественный определение и поручать человек делать что-нибудь . это не только верно , афинянин , но и легко доказовать . в самый дело , если один юноша я развращать , а другой уже развратить , то ведь тот из они , который уже состариться и узнать , что когда-то , во время их молодость , я советовать они что-то дурной , должен быть бы теперь прийти мстить я и обвинять я . а если сам они не захотеть , то кто-нибудь из их домашний , отец , брат , другой родственник , если бы только их близкий потерпель от я что-нибудь дурной , вспомянуть бы теперь о это . да уж , конечно , много из они тут , как я видеть : ну в вот , во-первых , Критон , мой сверстник и из один с я дем , отец вот он , Критобул ; затем сфеттиец Лисание , отец вот он , Эсхин ; еще кефисиец Антифон , отец Эпиген ; а еще вот брат тот , который ходить за я , – Никострат , сын Феозотида и брат Феодот ; сам Феодот уже нет в живой , так что он по крайний мера не мочь упросить брат , чтобы он не говорить против я ; вот и парад , Демодоков сын , который Феаг приходиться брат ; а вот Адимант , Аристонов сын , который вот он , Платон , приходиться брат , и Эантодор , брат вот это , Аполлодор . я мочь назвать еще много другой , и Мелет в его речь все нужный быть выставить кто-нибудь из они как свидетель ; а если тогда он забыть это делать , то пусть делать теперь , я он разрешать , и , если он мочь заявить что-нибудь такой , пусть говорить . но вы видеть совсем противоположный , о муж , видеть , что весь готовый броситься на помощь к я , к то развратитель , который делать зло они домашний , как утверждать Мелет и Анит . у сам развращеть , пожалуй , еще мочь быть основание защищать я , но у они родные , который не развратить , у человек уже старый , какой мочь быть другой основание защищать я , кроме прямой и справедливый уверенность , что Мелет лжет , а я говорить правда . но о это довольно , о муж ! вот приблизительно то , что я мочь так или иначе привести в свой оправдание . возможный , что кто-нибудь из вы рассердиться , вспомянуть о себя сам , как сам он , хотя дело оно быть и не так важный , как мой , упрашивать и умолять судья с обильный слеза и , чтобы разжалобить они как можно много , приводить свой ребенок и множество другой родные и друг , а вот я ничто такой делать не намерен , хотя подвергаться , как оно мочь казаться , самый крайний опасность . так вот возможный , что , подумать о это , кто-нибудь не счесть уже нужный стесняться с я и , рассердиться , подать в сердце свой голос . думать ли так кто-нибудь из вы в самый дело , я это не утверждать ; а если думать , то я казаться , что я ответить он правильно , если сказать : " быть и у я , любезный , кое-какой родные ; тоже ведь и я , как говорить у Гомер , не от дуб рождаться и не от скала , а произойти от человек ; быть у я и родной , быть и сыновье , о муж афинянин , целый трое , один уже взрослый , а двое – младенец ; то не менее ни один из они не привести я сюда и не быть спросить вы о помилование " . почему же , однако , не намерен я ничто это делать ? не по презрение к вы , о муж афинянин , и не потому , что я бы не желать вы уважить . бояться ли я или не бояться смерть , это мы теперь оставить , но для честь мой и ваш , для честь весь город , я казаться , быть бы нехороший , если бы я стать делать что-нибудь такой в мой год и при то прозвище , который я дать , верно оно или неверный – все равный . как-никак , а ведь принятый все-таки думать , что Сократ отличаться кое-ч от большинство человек ; а если так быть вести себя тот из вы , который , по-видимому , отличаться или мудрость , или мужество , или еще какою-нибудь доблесть , то это быть позорный . я не раз приходиться видеть , как человек , казаться бы , почтеть проделывать во время суд над они удивительный вещь , как будто они думать , что они предстоять испытать что-то ужасный , если они умереть ; можно быть подумать , что они стать бы бессмертный , если бы вы они не убить ! я казаться , этот человек позорить город , так что и какой-нибудь чужеземец мочь заподозрить , что у афинянин человек , который отличаться доблесть и который они сам выбирать на главный государственный и прочий почетный должность , ничто не отличаться от женщина . так вот , о муж афинянин , не только мы , человек как бы то ни быть почтенный , не следовать это делать , но и вы не следовать это позволять , если мы стать это делать , – напротив , вы нужный делать вид , что вы гораздо скорее признать виновный тот , кто устраивать этот слезный представление и навлекать насмешка над город , нежели тот , кто вести себя спокойно . не говорить уже о честь , я казаться , что это и неправильный , о муж , – спросить судья и избегать наказание просьбое , вместо то чтобы разъяснять дело и убеждать . ведь судья сажать не для то , чтобы миловать по произвол , но для то , чтобы творить суд ; и присягать он не в то , что быть миловать кто захотеть , но в то , что быть судить по закон . а потому и мы ни следовать приучать вы нарушать присяга , и вы не следовать к это приучать , а иначе мы мочь с вы одинаково впасть в нечестие . так уж вы я не говорить , о муж афинянин , будто я должен проделывать перед вы то , что я и так не считать ни хороший , ни правильный , ни согласный с воля бог , да еще проделывать это теперь , когда вот он , Мелет , обвинять я в нечестие . ибо очевидный , что если бы я вы уговаривать и вынуждать бы свой просьбое нарушить присяга , то научать бы вы думать , что бог не существовать , и , вместо то чтобы защищать , попросту сам бы обвинять себя в то , что не почитать бог . но на дело оно совсем иначе ; почитать я они , о муж афинянин , много , чем кто-либо из мой обвинитель , и предоставлять вы и бог рассудить я так , как быть всего хорошо и для я , и для вы . многое , о муж афинянин , не позволять я возмущаться то , что сейчас случиться , то , что вы я осудить , между прочее и то , что это не быть для я неожиданность . гораздо более удивлять я число голос на тот и на другой сторона . что я касаться , то ведь я и не думать , что быть осудить столь малый число голос , я думать , что быть осудить большой число голос . теперь же , как я казаться , перепади тридцать один камешка с один сторона на другой , и я быть бы оправдать . ну а от Мелет , по-моему , я и теперь уйти ; да не только уйти , а еще вот что очевидный для всякий : если бы Анит и Ликон не прийти сюда , чтобы обвинять я , то он быть бы принудить уплатить тысяча драх как не получить пятый часть голос . ну а наказание для я этот муж полагать смерть . хороший . какой же наказание , о муж афинянин , должен я класть себя сам ? не ясный ли , что заслужить ? так какой же ? что по справедливость подвергнуть или сколько должен я уплатить за то , что ни с то ни с се весь свой жизнь не давать себя покой , за то , что не стараться ни о что такой , о что стараться большинство : ни о нажива деньги , ни о домашний устроение , ни о то , чтобы попасть в стратеги , ни о то , чтобы руководить народ ; вообще не участвовать ни в управление , ни в заговор , ни в восстание , какой бывать в наш город , считать с себя , право же , слишком порядочный человек , чтобы оставаться целый , участвовать в весь это ; за то , что я не идти туда , где я не мочь принести никакой польза ни вы , ни себя , а идти туда , где мочь частный образ всякий оказывать большой , повторять , благодеяние , стараться убеждать каждый из вы не заботиться ни о что свой рано , чем о себя сам , – как бы он быть что ни на быть хороший и умный , не заботиться также и о то , что принадлежать город , рано , чем о самый город , и о все прочем такой же образ . итак , что же я заслуживать , быть таковой ? что-нибудь хороший , о муж афинянин , если уже в самый дело воздавать по заслуга , и притом такой хороший , что бы для я подходить . что же подходить для человек заслуженный и в тот же время бедный , который нуждаться в досуг ваш же ради назидание ? для подобный человек , о муж афинянин , нет ничто более подходить , как получать даровый обед в Пританей , по крайний мера для он это подходить гораздо больше , нежели для то из вы , кто одержать победа в Олимпия верх , или на пара , или на тройка , потому что такой человек стараться о то , чтобы вы казаться счастливый , а я стараться о то , чтобы вы быть счастливый , и он не нуждаться в даровый пропитание , а я нуждаться . итак , если я должен назначить себя что-нибудь я заслужить , то вот я что себя назначать – даровый обед в Пританей . мочь быть , вы казаться , что я и это говорить по высокомерие , как говорить о просьба с слеза и с коленопреклонение ; но это не так , афинянин , а скорее дело вот в что : сам- то я убежденный в то , что ни один человек не обижать сознательно , но убедить в это вы я не мочь , потому что мало время беседовать мы друг с друг ; в самый дело , я думать , что вы бы убедиться , если бы у вы , как у другой человек , существовать закон решать дело о смертный казнь в течение не один день , а несколько ; а теперь не так-то это легкий – в малый время снимать с себя великий клевета . ну так вот , убежденный в то , что я не обижать ни один человек , ни в какой случай не стать я обижать сам себя , говорить о себя сам , что я достойный что – нибудь нехороший , и назначать себя наказание . с какой стать ? из страх подвергнуть то , что требовать для я Мелет и о что , повторять еще раз , я не знать , хороший это или дурно ? так вот вместо это я выбрать и назначить себя наказание что-нибудь такой , о что я знать наверное , что это – зло ? вечный заточение ? но ради что стать бы я жить в тюрьма раб Одиннадцати , постоянно меняться власть ? денежный пеня и быть в заключение , пока не уплатить ? но для я это то же , что вечный заточение , потому что я не из что уплатить . в такой случай не должен ли я назначить для себя изгнание ? к это вы я , пожалуй , охотно присудить . сильно бы , однако , должен быть я трусить , если бы растеряться настолько , что не мочь бы сообразить вот что : вы , собственный мой согражданин , не быть в состояние вынести мой присутствие и слово мой оказаться для вы слишком тяжелый и невыносимый , так что вы ищть теперь , как бы от они отделаться ; ну а другой легко они вынести ? никой образ , афинянин . хороший же в такой случай быть бы мой жизнь – уйти на старость год из отечество и жить , переходить из город в город , быть отовсюду изгонять . я ведь отлично знать , что , куда бы я ни прийти , молодой человек везде быть я слушать так же , как и здесь ; и если я быть они отгонять , то они сам я выгонять , дговорить старший , а если я не быть они отгонять , то они отец и домашний выгонять я из-за они же . в такой случай кто-нибудь мочь сказать : " но разве , Сократ , уйти от мы , ты не быть бы способный проживать спокойно и в молчание ? " вот в это - то и все трудный убедить некоторый из вы . в самый дело , если я сказать , что это значить не слушаться бог , а что , не слушаться бог , нельзя оставаться спокойный , то вы не поверить я и подумать , что я шутить ; с другой сторона , если я сказать , что ежедневно беседовать о доблесть и о все прочем , о что я с вы беседой , пытый и себя , и другой , быть к то же и большой благо для человек , а жизнь без такой исследование не быть жизнь для человек , – если это я вы сказать , то вы поверить я еще мало . на дело - то оно как раз так , о муж , как я это утверждать , но убедить в это нелегкий . да к то же я и не привыкнуть считать себя достойный что-нибудь дурной . быть у я деньги , тогда бы я назначить уплатить деньги сколько полагаться , в это для я не быть бы никакой вред , но ведь они же нет , разве если вы я назначить уплатить столько , сколько я мочь . пожалуй , я вы мочь уплатить мина серебро ; ну столько и назначать . а вот они , о муж афинянин , – Платон , Критон , Критобул , Аполлодор – велеть я значить тридцать минута , а поручительство брать на себя ; ну так назначать тридцать , а поручитель в уплата деньги быть у вы надежный . немного не хотеть вы подождать , о муж афинянин , а вот от это пойти о вы дурной слава между человек , желать хулить наш город , и они быть обвинять вы в то , что вы убить Сократ , известный мудрец . конечно , кто желать вы хулить , тот быть утверждать , что я мудрец , пусть это и не так . вот если бы вы немного подождать , тогда бы это случиться для вы сам себя ; подумать о мой год , как много уже прожито жизнь и как близко смерть . это я говорить не а весь вы , а тот , который осудить я на смерть . а еще вот что хотеть я сказать это самый человек : быть мочь , вы думать , о муж , что я осудить потому , что у я не хватить такой слово , который я мочь бы склонить вы на свой сторона , если бы считать нужный делать и говорить все , чтобы уйти от наказание . вовсе не так . не хватить - то у я , правда что , не хватить , только не слово , а дерзость и бесстыдство и желание говорить вы то , что вы все приятный быть бы слышать , вопия и рыдой , делать и говорить , повторять я вы , еще многое я недостойный – весь то , что вы привыкнуть слышать от другой . но и тогда , когда угрожать опасность , не находить я нужный делать из-за это что-нибудь рабский , и теперь не раскаиваться в то , что защищаться такой образ , и гораздо скорее предпочитать умереть после такой защита , нежели оставаться живой , защищаться иначе . потому что ни на суд , ни на война , ни я , ни кто-либо другой не следовать избегать смерть всякий способ без разбор . потому что и в сражение часто бывать очевидный , что от смерть - то можно иной раз уйти , или бросить оружие , или начать умолять преследовать ; много быть и другой способ избегать смерть в случай какой-нибудь опасность для то , кто отваживаться делать и говорить все . от смерть уйти нетрудный , о муж , а вот что гораздо трудный – уйти от нравственный порча , потому что она идти скорее , чем смерть . и вот я , человек тихий и старый , настичь то , что идти тихо , а мой обвинитель , человек сильный и проворный , – то , что идти проворно , – нравственный порча . и вот я , осудить вы , уходить на смерть , а они , осуждеть истина , уходить на зло и неправда ; и я оставаться при свой наказание , и они – при свой . так оно , пожалуй , и должен быть случиться , и я думаться , что это правильный . а теперь , о мой обвинитель , я желать предсказать , что быть с вы после это . ведь для я уже настать тот время , когда человек особенно бывать способный пророчествовать , – когда они предстоять умереть . и вот я утверждать , о муж , я убить , что тотчас за мой смерть прийти на вы мщение , который быть много тяжелый тот смерть , на который вы я осудить . ведь теперь , делать это , вы думать избавиться от необходимость давать отчет в свой жизнь , а случиться с вы , говорить я , совсем обратный : больше быть у вы обличитель – тот , который я до сей пора сдерживать и который вы не замечать , и они быть то невыносимый , чем они молодой , и вы быть еще больше негодовать . в самый дело , если вы думать , что , убивать человек , вы удержать они от порицание вы за то , что жить неправильно , то вы заблуждаться . ведь такой способ самозащита и не вполне возможный , и не хороший , а вот вы способ и самый хороший , и самый легкий : не закрывать рот другой , а сам стараться быть как можно хорошо . ну вот , предсказать это вы , который я осудить , я уходить от вы . а с тот , который я оправдать , я бы охотно беседовать о сам это происшествие , пока архонт занять свой дело и я нельзя еще идти туда , где я должен умереть . побудить пока с я , о муж ! ничто не мешать мы поболтать друг с друг , пока быть время . вы , друг мой , я хотеть показать , что , собственно , означать теперешний происшествие . с я , о муж судья , – вы - то я по справедливость мочь называть судья – случиться что-то удивительный . в самый дело , в течение весь прошлый время обычный для я вещий голос слышаться я постоянно и останавливать я в самый неважный случай , когда я намереваться делать что-нибудь не так ; а вот теперь , как вы сам видеть , с я случиться то , что мочь казаться большой из зло , по крайний мера так принятый думать ; то не менее божественный знамение не остановить я ни утро , когда я выходить из дом , ни в тот время , когда я входить в суд , ни во время весь речь , что бы я ни хотеть сказать . ведь прежде- то , когда я что-нибудь говорить , оно нередко останавливать я среди слово , а теперь в весь этот дело ни раз оно не удержать я от какой-нибудь поступок , от какой-нибудь слово . как же я это понимать ? а вот я вы сказать : похоже , в самый дело , что весь это произойти к мой благ , и быть это не мочь , чтобы мы правильно понимать дело , полагать , что смерть быть зло . это у я теперь быть великий доказательство , потому что быть это не мочь , чтобы не остановить я обычный знамение , если бы то , что я намерен быть делать , не быть благо . а рассудить - ка еще вот как – большой ли надежда , что смерть быть благо ? умереть , говорить по правда , значить один из два : или перестать быть что бы то ни быть , так что умернуть не испытывать никакой ощущение от что бы то ни быть , или же это быть для душа какой-то переход , переселение она отсюда в другой место , если верить то , что о это говорить . и если бы это быть отсутствие всякий ощущение , все равный что сон , когда спать так , что даже ничто не видеть в сон , то смерть быть бы удивительный приобретение . я думаться , в самый дело , что если бы кто-нибудь должен быть брать тот ночь , в который он спать так , что даже не видеть сон , сровнять этот ночь с остальной ночь и дно свой жизнь и , подумавша , сказать , сколько день и ночь прожить он в свой жизнь хороший и приятный , чем тот ночь , то , я думать , не только всякий простой человек , но и сам великий царь найти бы , что сосчитать такой день и ночь сравнительно с остальной ничто не стоить . так если смерть таков , я с свой сторона назвать она приобретение , потому что такой-то образ выходить , что весь жизнь ничто не хороший один ночь . с другой сторона , если смерть быть как бы переселение отсюда в другой место и если правда говорить , будто бы там все умереть , то быть ли что-нибудь хороший это , о муж судья ? в самый дело , если прибыть в Аид , освободиться вот от этот так называть судья , и найти там судья настоящий , тот , что , говорить , судить в Аида , – Минос , Радамант , Эак , Триптолем , и весь тот полубог , который в свой жизнь отличаться справедливость , – разве это быть плохой переселение ? а что бы не дать всякий из вы за то , чтобы быть с Орфей , Мусей , Гесиод , Гомер ! что я касаться , то я желать умирать много раз , если весь это правда ; для кто другой , а для я быть бы удивительно вести там беседа , если бы я встретиться , например , с Паламед и Теламонов сын Аякс или еще с кто-нибудь из древний , кто умереть жертва неправедный суд , и я думаться , что сравнивать мой судьба с они быть бы не неприятный . и наконец , самый главный – это проводить время в то , чтобы распознавать и разбирать тамошний человек точно так же , как здешний , а именно кто из они мудрый и кто из они только думать , что мудрый , а на самый дело не мудрый ; что не дать бы всякий , о муж судья , чтобы узнать доподлинно человек , который привести великий рывать под Троя , или узнать Одиссея , Сисиф и множество другой муж и жена , который распознавать , с который беседовать и жить вместе быть бы несказанный блаженство . не мочь быть никакой сомнение , что уж там - то за это не убивать , потому что помимо весь прочий тамошний человек блаженно здешний еще и то , что оставаться весь время бессмертный , если верный то , что о это говорить . но и вы , о муж судья , не следовать ожидать ничто дурной от смерть , и уж если что принимать за верный , так это то , что с человек хороший не бывать ничто дурной ни при жизнь , ни после смерть и что бог не переставать заботиться о его дело ; тоже вот и мой судьба устроиться не сам себя , напротив , для я очевидный , что я хороший уж умереть и освободиться от хлопоты . вот почему и знамение ни раз я не удержать , и я сам не очень - то пенять на тот , кто приговорить я к наказание , и на мой обвинитель . класть , что они выносить приговор и обвинять я не по такой соображение , а дуть я повредить ; это в они заслуживать порицание . а все-таки я обращаться к они с такой маленькый просьба : если , о муж , вы быть казаться , что мой сыновье , делаться взрослый , много заботиться о деньги или еще о что-нибудь , чем о доблесть , отомстить они за это , преследовать они то же самый , чем и я вы преследовать ; и если они быть много о себя думать , быть ничто , укорять они так же , как и я вы укорять , за то , что они не заботиться о должный и воображать о себя невесть что , между то как на самый дело ничтожный . и , делать это , вы накачь по справедливость не только мой сын , но и я сам . но вот уже время идти отсюда , я – чтобы умереть , вы – чтобы жить , а кто из мы идти на лучший , это ни для кто не ясный , кроме бог .
