что это за новость , Сократ ? оставить свой беседа в Ликей , ты теперь проводить время здесь , у царский портик ? нет ли и у ты какой-нибудь жалоба к царь , как у я ? но афинянин , Евтифрон , называть это не жалы , а иский . что ты говорить ? кто-то вчинить ты иск ? ведь не мочь же я поверить , что , наоборот , ты сам обвинять кто-то . конечно , нет . значит , кто-то другой обвинять ты ? вот именно . кто же это ? я и сам , Евтифрон , не очень - то знать этот человек : я представляться , он из молодой и мало известный ; звать же он , как я казаться , Мелет , а родом он из дем Питф . мочь ты вообразить себя такой питфеец Мелет – длинноволосый и жидкобородый да к то же еще и курнось ? нет , мой Сократ , такой я не припомнить . но какой же он вчинить ты иск ? какой иск ? да , на мой взгляд , нешуточный . ведь это не пустяк – в молодой год распознать подобный дело . он - де известный , говорить он , почему развращать молодой человек и кто именно они развращать . выходить , что он - де мудрец , а я , как он усмотреть , невежда и развращать он сверстник , потому - то он и выступать перед город - мать с обвинение против я . я мниться , что среди весь государственный муж он единственный действовать правильно : в самый дело , ведь правильно прежде все проявить забота о молодой человек , чтобы они быть как можно хорошо , как хороший земледелец добать прежде все заботиться о молодой побег , а уж после о все остальной . подобный же образ и Мелет , возможно , сначала хотеть выполоть мы , из-за который гибнуть росток юность так он говорить , – а уж затем , как это ясный , он позаботиться и о старший и учинить для город множество великий благо : по крайний мера так обычно бывавать с тот , кто выступать с подобный начинание . хотеть бы я , Сократ , чтобы быть так . однако бояться , как бы не выйти прямо противоположный : ведь я решительно казаться , что , замышлять неправый дело против ты , он начинать разрушать свой дом с очаг . но сказать я , какой образ , утверждать он , развращать ты юноша ? странный вещь делать я , если он послушать , мой милый . он утверждать , что я творить бог . и обвинение он состоять в то , что я вводить новый бог , старый же не почитать , как он говорить . понятный , Сократ : ведь ты сам утверждать , что ты часто являться твой гений . значит , он строить свой обвинение на твой предполагать нововведение в божественный вопрос и выступать в суд с клевета , хорошо понимать , что подобный вещь легко становиться предосудительный в глаз большинство . ведь и надо я потешаться , как над безумец , когда я предсказывать в народный собрание что-либо относительно божественный предначертание . и хотя весь мой предсказание быть правдивый , все же человек , подобный я , всегда завидовать ; однако надо не обращать на завистник никакой внимание и смело идти против они . милый Евтифрон , то , что они высмеивать я , это пустяк . Афинян , как я казаться , не слишком задевать , если кто-либо считать сильный в философия , лишь бы он быть не способный передать свой мудрость другой . но вот когда они думать , что кто-то делать и другой подобный себя , они приходить в ярость – либо из зависть , либо по какой-то иной причина . тут-то - то я мало дело до то , как они к я относиться . быть мочь , они полагать , что ты воздерживаться от поучение и не желать передавать свой мудрость другой . что до я , то бояться , они считать , будто я по человеколюбия щедро рассыпавать перед весь свой достояние , не только не требовать вознаграждение , но вдобавок и от душа приплачивать за то только , чтобы я желать слушать . если бы , я повторять , они собираться надо я смеяться , как , по твой слово , они смеяться над тобой , то ничто не быть бы тягостный в то , чтобы провести время в суд за шутка и смех ; но коли они начинать дело всерьез , то совсем не ясный , чем это мочь кончиться , – разве только этот видно вы , прорицатель . скорее все , мой Сократ , это ничто серьезный не кончиться , и ты успешно выиграть свой тяжба , как и я , полагать , свой . а у ты , Евтифрон , тоже какой-то тяжба ? и ты выступать в она ответчик или истец ? Истец . против кто ? против такой человек , что и здесь мочь показаться безумец . какой же образ ? мочь быть , ты гониться за тот , кто неуловимый ? куда уж там быть неуловимый такой старца ! кто же это такой ? мой отец . твой отец , почтеннейнуть ? вот именно . в что же состоять жалоба и из-за что идти тяжба ? из-за убийство , Сократ . Клянусь Геракл ! разумеется , Евтифрон , большинство здесь неведомый , прав ты или не прав . не думать , чтобы первый встречный быть по плечо правильно решить этот дело , разве только тот , кто достичь высокий степень мудрость . да , клясться Зевс , тот , кто достичь . без сомнение , умернуть по вина твой отец кто-либо из домашний ? это ведь ясный . ведь не стать бы ты привлекать отец к судебный ответственность из-за чужой ? Смехотворно , Сократ , если ты думать , будто быть разница , из домашний ли убить или чужой , и не считать , что надо заботиться лишь о то , по право ли умертвить он убить или же нет , и если по право , то отпустить он с мир , а если нет , то преследовать по суд , быть даже убийца твой домочадец и сотрапезник . ведь ты подвергаеться осквернение не мало , чем он , если быть общаться с такой человек , знать о его провинность , и не очистить себя сам и он , обратиться в суд . впрочем , убить быть из мой поденщик ; когда мы обрабатывать земля на Наксос , он там у мы работать . Напиться пьяный , он рассердить на один из наш раб и резать он . отец мой , связать он по рука и нога , бросить в какой-то р и послать сюда человек , дабы узнать у экзегет , что делать дальше . тот время он не обращать на связать никакой внимание и не проявлять о он никакой забота : дескать , это убийца , и ничто не случиться , если он умереть . а он - то брать и умрать . от голод и холод и оттого , что быть связать , умереть он рано , чем вернуться вестник от экзегет . вот за это- то и гневаться мой отец и другой домашний , что из-за убийца я обвинять в убийство отец , который и не убивать - то вовсе , а если бы и убить , то , поскольку убить сам убить человек , о он не стоить и беспокоиться : мол , нечестиво со сторона сын преследовать по суд свой отец за убийство . а ведь они просто плохо знать божественный закон , касаться благочестие и нечестие . сказать ради Зевс , Евтифрон , ты - то себя считать настолько точно осведомлеть в божественный закон и в вопрос благочестие и нечестие , что не страшиться – даже если все быть так , как ты говорить , – сам совершить нечестивый дело , преследовать отец по суд ? мало быть бы от я польза , Сократ , и ничто не отличаться бы Евтифрон от большинство человек , если бы я не быть точно осведомлить о подобный вещь . пожалуй , уважать Евтифрон , для я самый лучший – стать твой ученик и прежде , чем состояться мой тяжба с Мелет , возбудить против он ходатайство с свой сторона , заявить , что я и рано высоко ценить познание божественный закон , теперь же , когда он обвинять я в то , что я погрешать против этот закон , самовольничый и вводить различный новшество , я стать твой ученик . " и вот , – сказать бы я , – если ты , Мелет , признавать Евтифрон мудрый в этот вопрос , то считать и я человек правильно мыслить и не преследовать я по суд ; если же нет , то прежде , чем я , вчиня иск он , мой наставник , за то , что он губитый старик , я и свой отец , то , что я обучать , а он – проучать и наказывать " . и если он я не поверить и не освободить я от обвинение или не вчинить иск вместо я ты , я мочь в суд выставить тот же ходатайство , с который я выступить перед он . Клянусь Зевс , Сократ , если только он пробовать вчинить я иск , то я уж отыскать , я думать , его слабый место , и скорее весь дело в суд пойти у мы о он , что о я . вот и я , дорогой мой друг , понимать это , жажда стать твой ученик , ибо знать , что ни этот Мелет , ни кто-либо другой ты вроде бы и не замечать , я же он разглядеть так легкий и ясный , что даже обвинить в нечестие . поведать же я , ради Зевс , то , относительно что ты сейчас настойчиво утверждать , будто доподлинно это знать , а именно в что заключаться благочестие и нечестие как в отношение убийство , так и в все остальной ? разве же в любой дело благочестивый не тождественно сам себя , и , с другой сторона , разве нечестивый не противоположно все благочестивый , сам же себя подобный , и разве не иметь оно некий единственный идея , выражать нечестие для все , что по необходимость бывать нечестивый ? сам себя разуметься , Сократ . так сказать же , что именно ты называть благочестивый и нечестивый ? я утверждать : благочестив то , что я сейчас делать , а именно благочестиво преследовать по суд преступник , совершить убийство , либо грабить храм , либо учинить еще какой-нибудь подобный нарушение , быть это преступник отец , мать или кто бы то ни быть другой ; не преследовать же по суд в такой случай – нечестиво . смотреть же , Сократ , сколь сильный доказательство я привести ты в польза то , что закон именно таков ( я говорить о это уже и другой ) . правильный быть бы не поощрять преступник , кто бы он ни быть : ведь признавать же сам человек Зевс наилучший и справедливый из бог , а в тот же время весь они верить , что он заключить в оковы собственный отец за то , что он преступно пожирать свой сын , а тот в свой очередь оскопить свой отец за подобный же деяние . а на я они негодовать за то , что я преследой по суд свой преступный отец , и такой образ противоречить сам себя в вопрос о бога и о я . так значит , Евтифрон , именно потому я выступать ответчик , что , когда рассказывать нечто подобный о бог , я это раздражать ? вот поэтому , видно , найтись такой , который сказать , что я нарушать закон . теперь же , раз и ты , столь хорошо разбираться в этот вещь , весь это казаться верный , похожий , что я надо уступить . да и что мочь я сказать , если сам признаваться , что ничто о это не знать ? но поведать я , ради покровитель дружба , ты - то в самый дело полагать , что весь это быть так ? мало то , весь это быть еще более поразительный , хотя большинство ничто о это не знать . значит , ты полагать , будто между бого и в самый дело бывать война , жестокий вражда , битва и прочий в тот же род , как о это рассказывать поэт , а хороший живописец расписывать этот чудо священный утварь ? например , во время великий Панафиня в Акрополь вносить облачение богиня , расцвечеть такой рисунок . и мы признавать , Евтифрон , что весь это правда ? не только этот , Сократ , но и то , о что я сказать недавно ; да и многое другой я мочь рассказать ты , если желать , о божественный дело , так что , слышать это , я уверенный , ты быть ошеломить . да и не удивительный ! но о это ты я рассказать в другой раз , на досуг , а сейчас постарайся ясно изложить то , о что я ты недавно просить . ведь ты , мой друг , перед это неудовлетворительно ответить на мой вопрос , что такой благочестивое вообще , сказать лишь , будто благочестивый являться то , что ты сейчас делать , преследовать отец по суд за убийство . и правда сказать я ты , Сократ . класть . но ведь ты же признавать , Евтифрон , что и многое другой бывать благочестивый ? конечно , бывать . так припомянуть же , что я просить ты не о то , чтобы ты назвать я один или два из благочестивый деяние , но чтобы определить идея как таковой , в сила который весь благочестивое являться благочестивый . ведь ты подтвердить , что именно в сила единый идея нечестивый являться нечестивый , а благочестивый – благочестивый . разве ты это не помнить ? помнить , конечно . так разъяснить же я относительно этот идея – что именно она себя представлять , дабы , взирать на она и пользоваться она как образец , я называть бы что-либо один , совершать тобой либо кто-то другой и подобный этот образец , благочестивый , другой же , не подобный он , таковой бы не называть . но если ты желать , Сократ , я ты это сказать ! да , я желать . итак , благочестив то , что угодно бог , нечестиво же то , что они неугодный . великолепный , Евтифрон ! ты дать я именно тот ответ , который я от ты добиваться . правда , я не знать , правильно ли это , но ясный , что ты доказать в дальнейший истинность свой слово . разуметься . Давай же рассмотреть заново то , что мы говорить : итак , угодный бог и угодный он человек – это благочестивый вещь , а неугодный бог и неугодный он человек – нечестивый , и , значит , благочестивый и нечестивый не тождественна между себя , а прямо противоположный друг друг . не так ли ? именно так . как ты казаться , хорошо это сказать ? думать , да , Сократ , я ведь это уже подтвердить . значит , и то , что у бог бывать противоборство , междоусобица и взаимный вражда , – это тоже ты подтверждать ? да , дтверждать . а какой разногласие вызывать гнев и вражда ? и о что идти спор ? давать рассмотреть следующий : если бы , например , у мы с тобой возникнуть разногласие относительно число – какой из они больше , – то разве этот разногласие породить бы между мы вражда и взаимный гнев , или же , заняться вычисление , мы очень скоро прийти бы к согласие в этот дело ? конечно , прийти бы . значит , и если бы мы разойтись в мнение относительно больший и меньший размер предмет , то , заняться измерение , мы быстро прекратить бы спор ? да , это так . а перейти к взвешивание , мы бы , думать я , прийти к решение , какой предмет тяжелый , а какой легкий ? как же иначе ? так из-за какой же разногласие , не позволять мы принять решение , мочь бы мы прийти в гнев и стать друг друг враг ? быть мочь , ты это не очень доступный , но проследить за то , что я говорить : разве это не быть справедливый и несправедливый , прекрасный и постыдный , добрый и злой ? и не из-за это ли мы спорить и не мочь прийти к удовлетворительный решение , становиться друг друг враг во время такой раздор – и я , и ты , и весь остальной человек ? да , Сократ , разногласие мочь касаться и это . ну а бог , Евтифрон ? разве когда между они происходить раздор , он происходить не из-за такой вещь ? безусловно , из-за такой . а среди боги , благородный Евтифрон , один , по твой слово , почитать один справедливый , прекрасный , постыдный , добрый и злой , а другой – другой : ведь не восставать бы они друг на друг , если бы не спорить из-за это . как ты думать ? ты прав . итак , каждый , считать что-либо прекрасный , добрый и справедливый , именно это и любить , противоположный же ненавидеть ? конечно . но ведь один и тот же , по твой слово , один считать справедливый , другой – несправедливый ? из-за этот - то спор между они и происходить междоусобица и война . разве не так ? так . похожий , что один и тот же бог и любить и ненавидеть , и оно одновременно являться богоугодный и богопротивный . похожий . но , Евтифрон , согласно этот рассуждение , благочестивый и нечестивый – это один и тот же . видимо , так . значит , почтеннейнуть , ты не ответить на мой вопрос : ведь я спрашивать не о то , что оказываться одновременно и благочестивый и нечестивый ; тут же получиться , что богоугодный одновременно являться богопротивный . такой образ , Евтифрон , нет ничто удивительный , если то , что ты сейчас делать , стремиться карать отец , оказаться деяние , угодный Зевс , но ненавистный крона и уран , любезный Гефест , но противный Гер ; то же самый получиться и в отношение другой бог , если между они существовать расхождение по этот вопрос . но я полагать , Сократ , что здесь ни один из бог не расходиться в мнение с другой и никто из они не считать , будто несправедливо убить другой человек не должен дергнуть за это ответ . в самый дело , Евтифрон ? а ты разве не доводиться слышать , как кто-либо из человек оспаривать необходимость наказание человек , незаконно убить другой или совершить что-либо незаконный ? да человек без конец затевать такой спор – и в суд , и где угодно еще . Соверший множество незаконной деяние , они говорить и делать все , чтобы избегнуть кара . как же так , Евтифрон ? они признавать , что нарушать закон , и в тот же время , признавать это , не хотеть быть в ответ ? уж это- то ни в кой случай . значит , они говорить и делать не все , что угодный . ведь , полагать я , они не осмеливаться оспаривать необходимость нести наказание за совершить они проступок : я думать , они просто не соглашаться с то , что они преступник . как ты считать ? ты прав . следовательно , они оспаривать не то , что преступник следовать нести наказание , но , по-видимому , спорить о то , кто являться преступник , что он совершить и когда ? ты говорить верно . то же самый , думать я , относиться и к бог , коль скоро , по твой слово , они враждовать из-за справедливый и несправедливый , и один говорить , что другой чинят они несправедливость , тот же опровергавать этот обвинение . потому что , почтеннейнуть , ведь никто ни из бог , ни из человек не сметь сказать , будто виновный не должен нести наказание . да , в общий ты это правильно говорить , Сократ . но по каждый отдельный случай , Евтифрон , я думать , спорщик спорить – и человек и бог , если только бог и вправду спорить : расходиться в мнение по повод какой-либо деяние , один говорить , что оно законный , другой – что нет . разве не так ? конечно же . так вот , друг мой Евтифрон , объяснить ты я , дабы стать я мудрый : какой у ты доказательство то , что весь бог считать безвинно погибнуть человек . который , служ по найм , стать убийца и , быть связать господин убить , скончаться в оковы рано , чем тот , кто он сковать , получить распоряжение от экзегет , и что они полагать правильный , чтобы из-за этот сын преследовать по суд и обвинять в убийство свой отец ? просить ты , постарайся я ясно доказать , что весь бог считать наиболее правильный твой поведение , и , если ты я это удовлетворительно доказать , я никогда не перестать восхвалять твой мудрость . но , пожалуй , это нешуточной дело , Сократ , хотя я мочь бы доказать ты это очень ясный . я понимать , что казаться ты менее понятливый , чем судья : они же ты , очевидно , доказать , что поступок твой отец – незаконный и весь бог ненавидеть подобный дело . и доказать как нельзя более ясный , Сократ , если только они стать я слушать . но они стать слушать , если они казаться , что ты говорить дело . однако вот что прийти я в голова , пока ты говорить , и о что я подумать про себя : " если даже Евтифрон доказать я наилучший образ , что весь бог считать подобный гибель несправедливый , что новый узнать я у он относительно сущности благочестивый и нечестивый ? по-видимому , оказаться бы , что дело этот богопротивный ; однако благочестивый и нечестивый , как недавно выясниться , определять не это , ибо богопротивный оказаться одновременно и богоугодный " . итак , я освобождать ты от это , Евтифрон : пусть , коть ты угодно , весь бог считать это противозаконный и ненавидеть . но давать внести сейчас такой поправка в рассуждение : нечестиво ненавистный весь бог , а угодный весь они – благочестиво , если же что-либо один из они любить , а другой ненавидеть , то это либо ни то ни другой , либо и то и другой одновременно . Желать ли ты , чтобы у мы теперь быть такой определение благочестивый и нечестивый ? а что это мешать , Сократ ? по я , ровно ничто , но ты быть внимательный к свой дело : не получиться ли , что , выдвинуть такой предположение , ты не уметь я с легкость объяснить обещать ? но и я бы назвать благочестивый то , что любить весь бог , и , наоборот , нечестивый то , что весь они ненавидеть . что же , Евтифрон , смотреть , хороший ли мы сказать , или оставить это и быть воспринимать свой и чужой речь – если кто что-либо утверждать – как требовать немедленный согласие ? или надо все-таки рассмотреть , что именно утверждать говорить ? надо рассмотреть . однако я считать , что сказать сейчас сказать хорошо . скоро , добрый мой , мы это хорошо узнавать . но подумать вот о что : благочестивый любимый бог потому , что оно благочестивый , или оно благочестиво потому , что он любить бог ? я не понимать , о что ты , Сократ ? что же , стараться выразить ясный . называть мы нечто несомый и несущий , ведомый и ведущий , рассматривать и смотреть ? и понимать ли ты , что весь подобный вещь между себя различный и в что состоять этот различие ? я казаться , я понимать . значит , существовать нечто любимый и соответственно нечто отличный от он , любить ? как же иначе ? сказать же я , несомый являться таковой потому , что он нести , или по другой какой-то причина ? нет , разуметься именно поэтому . а ведомый – потому , что он вести , и рассматривать – потому , что на оно смотреть ? безусловно . следовательно , на он не потому смотреть , что оно являться рассматривать , но , наоборот , оно являться рассматривать , поскольку на он смотреть ; и не потому ведомый вести , что оно являться ведомый , но оно потому и ведомый , что он вести ; наконец , не потому несомый нести , что оно несомый , но оно несомый потому , что он нести . значит , ясно , Евтифрон , что я хотеть сказать , а именно : если нечто являться что-то и что-то испытывать , то не потому оно являться , что бывать являться , но оно являться потому , что являться ; и не из-за то оно нечто испытывать , что бывать страдать , но страдать из-за то , что нечто испытывать . или ты с это не согласный ? нет , я согласный . значит , и любимый бывать либо нечто являться что-то , либо испытывать что-либо от что-то ? конечно . а значит , и здесь все обстоять так же , как в прежний случай : не потому он любить любить , что оно любимый , но оно любимый , раз он любить ? безусловно . что же мы сказать , Евтифрон , о благочестив ? любить ли он весь бог , как ты утверждать ? да . но потому ли они он любить , что оно благочестивый , или за что-то другой ? нет , именно за это . значит , он любить потому , что оно благочестивый , а не потому оно благочестивый , что он любить ? очевидный . ну а богоугодный ведь являться таковой потому , что оно угодный бог ? как же иначе ? значит , богоугодный , Евтифрон , – это не благочестивый и благочестивый – это не богоугодный , как ты утверждать , но это два различный вещь . как же так , Сократ ? ведь мы признать , что благочестивый любимый потому , что оно благочестивый , а не благочестиво потому , что оно любимый . не правда ли ? так . с другой сторона , мы признать , что богоугодный являться таковой , потому что он любить бог , но не потому оно любимый , что богоугодный . ты прав . ведь если бы , дорогой Евтифрон , богоугодный и благочестивый быть один и тот же , то как благочестивый любить бы за то , что оно благочестивый , так и богоугодный любить бы за то , что оно богоугодный ; с другой сторона , если бы богоугодный быть богоугодный потому , что он любить бог , то и благочестивый быть бы благочестивый потому , что они он любить . у мы же получиться нечто противоположный – между богоугодный и благочестивый существовать полный различие : один свойственный быть любимый , потому что он любить , другой любить , потому что он свойственный быть любимый . похоже , Евтифрон , ты не желать разъяснить я вопрос о то , что такой благочестивый , и показать его сущность , а говорить лишь о некий состояние , претерпевать благочестивый , а именно о то , что оно любимый весь бог ; сущность же он ты не раскрывать . послушать , если ты угодно , не таиться от я , но сказать я снова , с самый начало , в что состоять сущность благочестивый , из-за который оно любимый бог или испытывать еще какой-то состояние ? ведь из-за это у мы с ты не возникнуть спор . сказать же откровенно , что такой благочестивый и нечестивый ? но , Сократ , я как-то не мочь объяснить ты , что именно я разуметь . наш предположение все блуждать вокруг да около и не желать закрепить там , куда мы он водружать . Евтифрон , то , что ты сказать , быть бы уместный в уста Дедал , наш предок ; однако , если бы это быть мой слово и положение , ты , пожалуй , мочь бы и смеяться надо я – мол , ввиду мой с он родство мой словесный построение от я ускользать и не желать оставаться там , куда я они ставить ; но ведь предположение этот принадлежать ты , а потому и насмешка этот быть совсем не по адрес : именно твой положение оказываться неустойчивый – ты видеть это и сам . но я как-то представляться , Сократ , что такой насмешка прямо относиться к сказать : ведь не я вложить в наш слово этот способность блуждать и не оставаться на место , но именно ты кажться я Дедал . у я - то они уж стоять бы твердый . бояться , мой друг , я оказаться искусно этот муж : ведь он придавать подвижность только свой творение , я же – не только свой , но похожий , что и чужой . однако особый тонкость мой искусство заключить в то , что я мудрый поневоле : ведь больше , чем обладать искусство Дедал да еще вдобавок и богатство Тантал , желать бы я , чтобы мой слово оставаться твердо водружеть на место . но довольно о это . поскольку , я казаться , ты слабоват , я сам стараться показать ты , как надо я разъяснить благочестие ; но смотреть , не падать дух прежде время . ну вот , не думать ли ты , что весь благочестивый необходимый должен быть справедливый ? да , я так думать . значит , и весь справедливый должен быть благочестивый или же все благочестивый быть справедливый , справедливый же не все быть благочестивый , но в один случай быть , а в другой – нет ? Сократ , я не поспевать за твой слово . но ведь ты настолько же молодой я , по крайний мера , насколько мудрый ! говорить я ты , что ты расслабиться от избыток мудрость . однако , милый . просить ты , дтяниться : ведь не так уж трудный постичь то , что я говорить ; говорить же я прямо противоположный то , что сочинить поэт , молвить : я же вот что отличаться от этот поэт . . . сказать ты ? конечно . я не казаться , что " там , где страх , там и стыд " . много , думаться я , страшаться болезнь , бедность и весь другой в такой же род , страшаться , однако не стыдиться ни один из пугать их вещь . ты не согласный ? конечно , согласный . но зато там , где стыд , там и страх . разве возможно , чтобы совеститься и стыдиться что-либо человек не страшиться и не избегать бы при это дурной молва ? да , они страшаться . поэтому неверный говорить где страх , там и стыд ; наоборот , где стыд , там и страх , но вовсе не так обстоять дело , что всюду , где страх , там и стыд , ибо страх встречаться часто , чем стыд . стыд ведь быть как бы часть страх , подобно то как нечетный быть часть число , однако дело обстоять не так , чтобы там , где быть число , быть и нечетный ; наоборот , где нечетный , там и число . теперь - то ты поспевать за я ? да , конечно . нечто подобный я говорить и тогда , спрашивать ты : где справедливый , там и благочестивый , или же где благочестивый , там и справедливый , – так что не всюду , где справедливый , там и благочестивое ? ведь благочестивый – часть справедливый : так мы сказать , или ты считать иначе ? нет , именно так . я казаться , ты правильно говорить . смотреть же еще и следующий : если благочестивый – часть справедливый , мы следовать выяснить , какой именно часть справедливый оно являться . вот если бы ты спросить я о что-то такой , – к пример , какой часть число быть четный и что оно себя представлять , я ответить бы , что этот число , не припадать на один нога , но ровно стоять на оба нога . или ты иной мнение ? нет , я думать именно так . вот и постарайся такой образ разъяснить я , какой часть справедливый быть благочестивый , дабы я и Мелет мочь сказать , чтобы он не чинить мы несправедливость и не обвинять мы в нечестие , ибо мы уже как следовать у ты обучиться то , что являться праведный и благочестивый , а что – нет . итак , Сократ , я представляться , что праведный и благочестивый являться тот часть справедливый , который относиться к служение бог ; то же , что относиться к забота о человек , быть остальный часть справедливый . прекрасно , как я казаться , ты это молвить , Евтифрон , но я недоставать здесь сам малость : я не вполне уразумел , о какой служение и какой забота идти речь ; не хотеть же ты сказать , что забота о бог носить такой же характер , как забота о весь прочий . ну , к пример , говорить же мы , что не любой человек уметь заботиться о лошадь , но лишь наездник . не так ли ? конечно . ведь искусство верховый езда – это и быть забота о лошадь ? да . и за собака ведь не всякий уметь ходить , но только охотник ? так . следовательно , охота связать с уход за собака . да . Сократ . а искусство уход за рогатый скот – это забота о скот ? конечно . ну а благочестие и праведность – это забота о бога , Евтифрон ? ты так утверждать ? именно так . но ведь не всякий забота направить на один и тот же . например , она служить некий добро и польза для то , на кто направить : так , лошадь под заботливый воздействие искусство верховый езда , как ты замечать , получать польза и становиться хорошо . или ты это не думать ? нет , думать . то же самый и собака под воздействие охотничий искусство , и бык от уход за они , я так далее . ведь не думать же ты , что забота приносить то , о кто заботиться , вред ? нет , клясться Зевс . значит , она приносить польза ? как же иначе ? так значит , и благочестие , быть забоеть о бог , приносить бог польза и делать они лучший ? и ты согласиться с то , что , когда ты совершать что-то благочестивый , ты делать кто-то из бог лучший ? конечно , нет , клясться Зевс ! да я и не думать , Евтифрон , чтобы ты это утверждать , вовсе нет ! но именно поэтому я и просить ты , что ты разуметь под служение бог . я и не предполагать , что ты иметь в вид такой род забота . и верно , Сократ , я иметь в вид не такой забота . так сказать же , какой род служение бог являться благочестивый ? а такой , какой служить раб свой господ . понимать : значит , это свой род искусство служить бог . несомненный . мочь ли ты тогда сказать , к какой созидание приводить искусство услужение врач ? не приносить ли оно здоровье ? да , конечно . ну а искусство услужение корабельный мастер служить какой дело ? ясный , Сократ , что создание корабль . а искусство услужение зодчий служить создание дом ? да . так сказать же , добрый , к какой созидание вести искусство услужение бог ? ясный , что ты это знать , коль скоро ты утверждать , что ты хороший другой человек ведом божественный дело . и я говорить правда , Сократ . но сказать , ради Зевс , что это за расчудесный дело , который вершить бог , пользоваться мы как слуга ? много чудесный дело они вершать , Сократ . и военачальник тоже , мой друг ; однако ты легко мочь сказать , что главный их дело – достижение победа в война . не так ли ? как же иначе ? и землевладелец , думать я , совершать много чудесный дело ; но главный их забота – добывание из земля пища . конечно . ну и что же ? из множество чудесный дело , вершимый бог , какой дело являться главный ? но я ведь только недавно сказать ты , Сократ , что немалый дело – в точность понять , как с это все обстоять . сказать ты лишь попросту , что если кто уметь говорить или делать что-либо приятный бог , возносить молитва и соверший жертвоприношение , то это – благочестиво , и подобный действие оберегать и собственный дом , и государственный достояние ; действие же , противоположный угождение бог , нечестив и направить на всеобщий разрушение и гибель . но ты мочь бы , Евтифрон , если бы желать , гораздо более кратко назвать то , о что я ты спросить . однако у ты , видно , нет охота я учить . вот и сейчас , лишь только приблизиться ты к сам суть , как снова ускользать в сторона . а если бы ты я это ответить , я бы достаточно много узнать от ты о благочестие . теперь же – поскольку вопрошающий вынудить следовать за вопрошаемый , куда бы он ни повести , – пояснить , как же ты все-таки понимать благочестивое и благочестие ? уж не быть ли это некий умение приносить жертва и возносить молитва ? вот именно . но ведь приносить жертва – это значить одарять бог , а возносить мольба – значить у они что-то спросить ? конечно же , Сократ . итак , согласно твой слово получаться , что благочестие – это наука о то , как спросить и одаривать бог . ты отлично понять , Сократ , то , что я сказать . да ведь я жаждать , мой друг , приобщиться к твой мудрость и весь обратиться в слух , так что ни один твой словечко не пропасть даром . но сказать я , в что состоять этот служба бог ? ты говорить , что следовать спросить они и одаривать ? да , вот именно . так не быть ли правильный спросить они о то , в что мы нуждаться ? конечно , о что же еще ? а правильно ли быть одаривать они взамен то , в что у они от мы быть нужда ? ведь как-то неловко одаривать кто-либо тот , в что он вовсе и не нуждаться . ты говорить правда , Сократ . итак , Евтифрон , благочестие – это некий искусство торговля между человек и бог . что же , пусть это быть искусство торговля , если ты так нравиться . Мне- то это совсем не нравиться , коль скоро это неверный . Молвь же , какой польза извлекать бог из получать от мы дар ? что давать мы они , это любой ясный , ибо нет у мы ни единый благо , который исходить бы не от они . но какой они польза от то , что они получать от мы ? или уж мы так наживаться за их счет при это обмен , что получать от они весь благо , они же от мы – ничто ? но неужели ты думать , Сократ , что бог извлекать какой-то польза из то , что получать от мы ? но тогда что же это такой , Евтифрон , – наш дар бог ? что же иной , полагать ты , как не почетный награда , приятный они , как я сказать рано ? значит , Евтифрон , благочестивый – это приятный , а не полезный и угодной бог ? думать , что , несомненно , это угодный они . значит , вот оно что такой , благочестивый , – это угодной бог . несомненный . и после весь это ты удивляться то , что твой слово как бы не стоять на место , но бродить вокруг да около , и обвинять я в то , что я , как Дедал , заставлять они так бродить , а сам куда искусно Дедал гоняуть слово по круг ! или ты не замечать , что наш рассуждение , описать круг , вернуться к исходный точка ? Припомень же , что вначале благочестивый и богоугодный оказаться у мы не один и тот же , но два различный вещь . или ты не припоминать ? припоминать . а сейчас разве ты не замечать , что угодный бог ты называть благочестивый ? разве угодной бог это не богоугодный ? как ты считать ? конечно же . значить , либо мы недавно прийти к неправильный решение , либо , если тогда мы решить правильно , то сейчас мы не прав . да , похоже . следовательно , мы надо с самый начало пересмотреть , что такой благочестивый : ведь пока я это не узнать , я не отступиться . просить ты , не пренебрегать я , но из весь сила постарайся сосредоточить и ответить я правда . ведь если кто и знать она , так это именно ты , и ты не следовать отпускать , как Протей , пока ты не дать ответ . если бы ты не иметь ясный представление о благочестив и нечестив , ты никой образ не мочь бы из-за поденщик преследовать престарелый отец за убийство , но убояться бы и бог – не отважиться ли ты на ложный шаг – и человек стыдиться бы тоже . ну , а теперь - то я уверенный , что ты ясно представлять себя благочестивый и нечестивый . сказать же , любезный Евтифрон , что ты о это думать , не таиться . в другой раз , Сократ . сейчас же я торопиться в один место , и я пора уходить . что же это ты делать , друг мой ! Уходишь , лишать я великий надежда узнать от ты о благочестив и нечестив и избегнуть Мелетов иск , доказать он , что я стать мудрый в божественный вопрос благодаря Евтифрон и никогда уже не быть заниматься невежественный болтовня и вводить в этот дело различный новшество , но впредь стать жить самый достойный жизнь !
