я необходимый быть бы говорить с ты наедине , мой Сократ , если у ты быть время ; и если ты не слишком занять , то ради я удеть время беседа . но я и так свободный , в особенность же если я ты нужный . и если ты хотеть я что-то сказать , ничто это не препятствовать . не желать ли пройти с я отсюда в портик Зевс освободитель ? как ты угодно . пойти же . послушать , Сократ , все рождать существо создать , по-видимому , на один лад – и растение , подниматься из земля , и животное , в тот число человек . в отношение растение мы , землепашец , легкий все предусмотреть все , что необходимый для их рост и для сам посадка : после то как посаженный растение получать жизнь , начинаться длительный , трудный и тяжкий уход за росток . похожий , что нечто подобный происходить и с человек . я наблюдать это на пример мой собственный дело и переносить сей пример на весь остальной : ведь появление на свет этот вот мой сын – назвать ли это порождение или создание – осуществить весьма легко , воспесть же он – трудный дело , ибо я находиться в постоянный за он страх . можно быть бы упомянуть еще о многое , но и тот страсть , кой сейчас они владеть , очень я пугать ; страсть этот нельзя назвать низменный , однако в она таиться великий риск : ведь он , мой Сократ , говорить , что жаждать стать мудрый . я казаться , он сбивать с толк некоторый его сверстник и земляк : посетить столица , они припоминать услышать там речь , а он они завидовать и уже давно докучать я , требовать , чтобы я подумать о он и платить деньги кто-либо из софист , который делать бы он мудрый . я же мало все ботить деньги , но бояться , что там , куда он не терпеться отправиться , он подвергнуть себя немалый опасность . до сей пора я удерживать его увещание ; но поскольку далеко удержать он я не в сила , полагать , что хороший все быть уступить он , иначе , общаться с кто-то без мой ведомо , он мочь погибнуть . вот почему я и явяться сейчас сюда – чтобы отдать он в обучение кто-либо из тот , кто пользоваться слава софист . ты же в добрый час мы попасться навстречу , ибо как раз с ты я весьма желательный советоваться о то , что я намерен предпринять . и если ты способный извлечь совет из то , что сейчас от я слышать , ты мочь и должен я он дать . поистине , Демодок , говорить , что совет – это святой вещь . и если он свить в всякий иной дело , то уж то более в то , о который ты сейчас с я советуеться : ведь нет ничто более божественный в решение человек , чем то , что касаться воспитание – сам ли человек или член его семья . но сначала мы надо с ты договориться , как именно мы определить , о что мы советоваться , дабы не выходить , что я разуметь один , ты же – другой , и потом , зайти чересчур далеко в беседа , мы не казаться бы сам себя смешной – и я , давать ты совет , и ты , они выслушивать , – потому что ни по один вопрос не прийти к согласие . я казаться , ты прав , Сократ , и поступить надо именно так . да , я прав , но не вполне : кое-что – совсем немногий – я изменить . я представляться , что юноша этот жаждать не то , что мы предполагать , но совсем другой , и тогда мы оказаться еще большой чудак , держать совет не о то . поэтому , думаться я , самый правильный быть начать с он сам , выспросить у он , что же именно он желать . по-видимому , хороший все делать так , как ты предлагать . сказать же я , как звучать прекрасный имя юноша ? как я к он обращаться ? его имя Феаг , мой Сократ . красивый имя дать ты , Демодок , сын и благочестивый . сказать же мы , Феаг : ты утверждать , что хотеть стать мудрый и доверять твой отец избрать человек , общение с который делать бы ты такой ? да . Называть ли ты мудрый человек , знать свой дело или не знать ? конечно , знать . что же , разве не обучить ты отец то , что обучаться здесь весь остальной сыновье благородный родитель , – грамота , игра на кифар , борьба и другой вид гимнастический состязание ? Обучить , конечно . значит , ты считать , что ты недоставать какой-то знание , о который твой отец добать бы для ты заботиться ? да , я так считать . какой же это знание ? сказать и мы , чтобы мы уметь ты помочь . отец мой это знать , Сократ , ибо я часто он о то говорить , но он умышленно уверять ты , будто не знать , что я хотеть . подобный же образ он и я препятствовать , не желать отдать я никто в обучение . но ведь то , что ты раньше он говорить , быть сказать словно бы без свидетель ; теперь же брать я в свидетель и перед лицо этот свидетель изложить , что это за премудрость , к который ты так стремиться ? например , если бы ты стремиться к тот , что позволять человек стать кормчий на корабль , и я задать бы ты вопрос : “Ма Феаг , в какой мудрость ты нуждаться и из-за что упрекать отец , будто он не желать отдать ты в обучение человек , от который бы ты она перенять ? ” – что бы ты я на это ответить ? как бы ты этот мудрость назвать ? не искусство ли кораблевождение ? да , так . а если бы ты упрекать отец за нежелание делать ты искусный в премудрость управление колесница , а я бы спросить , что это за премудрость , кой ты жаждать , как бы ты я она назвать ? не искусство ли управление лошадь ? да . ну а тот мудрость , к который ты ныне стремиться , безымянный или же у она быть какой-то имя ? думать , что , конечно , быть . а ты известный только она сам , без название , или же и ее имя ? конечно же и ее имя . что же это за имя ? сказать . но какой иной имя , Сократ , можно она дать , кроме имя мудрость ? однако ведь и управление колесница – это мудрость ? или ты казаться , что это – невежество ? нет , я так не казаться . значит , это мудрость ? да . а к что мы она применять ? не к то ли , чтобы знать , как следовать править упряжка лошадь ? да , именно к это . значит , и искусство кораблевождение – это мудрость ? я казаться , да . не тот ли это мудрость , что помогать мы водить корабль ? именно тот . ну а ты какой жаждать мудрость ? что уметь мы с ее помощь управлять ? я казаться , человек . больной человек ? разумеется , нет . ведь это быть бы врачебный искусство , не так ли ? да . тогда этот твой мудрость помочь мы управлять хоровой пение ? нет . она быть бы в этот случай искусство мусический , да ? несомненный . но , значит , мы с ее помощь мочь управлять гимнаст ? нет . это быть бы ведь искусство гимнастика ? да . какой , однако , человек и что занимающимися помогать она управлять ? Попытаться объяснить это так , как я ты объяснять перед это . я казаться , она помогать управлять гражданин . но ведь среди гражданин быть и больной ? да , но я не только они иметь в вид , а и весь остальной гражданин . казаться , я понимать , о какой искусство ты говорить . полагать , ты иметь в вид не то , благодаря который мы уметь управлять жнеец , сборщик плод , огородника , сеятель и молотильщика : ведь весь это мы управлять с помощь искусство земледелие , не так ли ? да , так . это также и не то искусство , с помощь который мы уметь управлять весь пильщика , крепильщика , строгальщик и резчика : ибо это быть бы плотничий искусство , не так ли ? да . но , быть мочь , ты говорить о тот мудрость , что помогать управлять и весь назвать мастер – земледельец , плотника , а также весь ремесленника , вместе взять , и вдобавок еще частный лицо – мужчина и женщина ? да , мой Сократ , именно о этот мудрость я давно уже порываться сказать . а мочь ли ты я ответить : Эгисф , умертвить Агамемнон в Аргос , управлять тот человек , о кто ты говорить , – весь ремесленника , а также частный лицо – мужчина и женщина – или кто-то другой ? нет , именно этот лицо . далее , Пель , сын Эак , разве не такой же человек управлять в Фтия ? такой . а о Периандр , сын Кипсел , стать правитель в Коринфа , ты слыхивать ? да , конечно . разве он не подобный же человек управлять в свой город ? да , подобный . ну а Архелай , сын Пердикки , тот , что недавно быть правитель Македония ? разве ты не считать , что и он управлять такой же лицо ? да , считать . а Гиппий , сын Писистрат , править в наш город , кто , полагать ты , управлять ? не тот ли самый ? конечно же тот . а не сказать ли ты я , какой прозвище носить Бакид , а также Сибилл и наш соотечественник Амфилит ? какой же иной , мой Сократ , как не прозвище веть ? ты верно сказать . но попытайся я также ответить , какой имя получить по свойство свой власть Гиппий и Периандр ? я казаться , имя тиран . иной и не мочь быть . значит , всякий , кто стремиться править весь человек государство , стремиться то самый к подобный власть над они – тиранический – и являться не кто иной , как тиран ? это очевидный . ну а ты сам не стремиться ли к такой власть ? из сказать я выходить , что да . несчастный , значит , стремиться стать наш тиран , ты давно уже попрекать свой отец за то , что он не посылать ты к какой-нибудь наставник в тирания ? а ты , Демодок , не стыдно ли ты , давно знать , к что он стремиться , и иметь возможность , послать он в обучение , делать мастер тот премудрость , который он жаждать , – не стыдно ли ты отказать он в его просьба ? но теперь , как видеть , он в мой присутствие ты обвинить ; давай же посоветуться вместе – ты и я , к кто он надо отправить и чей беседа помочь он стать искусный тиран . да , мой Сократ , клясться Зевс , давать посоветуться , ибо я казаться , что дело это требовать серьезный обсуждение . постоять , добрый мой ! Порасспросить прежде как следовать он сам . спрашивать же . что , если мы обратиться к Еврипида , Феаг ? ведь Еврипид где-то говорить : Представь , кто-нибудь спросить бы Еврипида : “Скажи , Еврипид , в общение с какой мудреец становиться мудрый тиран ? ” Ведь если бы он сказать , что и мы спросить бы он : “Мудрый – в чем?” – как бы он мы ответить ? не в что иной , сказать бы он , как в земледелие ? да , не в что иной , только в это . ну а если бы он сказать : и мы спросить бы он : “Мудрый – в чем?” – как ответить бы он мы на это ? “в поварский искусство ! ” не так ли ? да . ну а если бы он сказать : и мы спросить бы он : “Мудрый – в чем?” – разве не сказать бы он , что в гимнастика ? да . а коли он сказать , что и мы спрашивать он : “О какой мудрец ты говорить , еврипид? ” – что мочь он мы ответить ? о что здесь идти речь ? но , клясться Зевс , я не знать . хотеть ли , я сказать ты ? да , если ты угодно . это тот мудрость , который , как сказать Анакреонт , быть ведома Калликрить . разве ты не знать этот песня ? конечно , знать . что же , ты жаждать общение с такой муж , который быть бы сотоварищть по мудрость Калликрит , дочь Киана , и “знать бы все , что связать с тиранией” , как говорить о она поэт ? это ли ты нужный , чтобы стать тиран – наш и город ? ты уже давно , Сократ , вышучивать я и насмехаться . как ? разве ты говорить , что жаждать не тот премудрость , с помощь который мочь бы управлять весь согражданин ? а ведь , заниматься этот , ты быть бы не кто иной , как тиран . думать , я мочь бы желать стать тиран , и хороший все над весь человек , а если это невозможный , то над их большинство . да ведь , пожалуй , и ты , и все остальной хотеть бы это , а еще более – стать бог . . . но я сказать , что стремиться не к это . однако что же это такой , к что ты стремиться ? разве ты не говорить , что жаждать управлять свой согражданин ? но не сила , не так , как править тиран , а с добровольный согласие гражданин , как поступать и другой славный муж наш город . ты разуметь , как Фемистокл , Перикл или Кимон либо другой муж , искушеть в дело государственный правление ? да , клясться Зевс , я говорить о они . ну а если бы ты жаждать умудриться в верховый езда , то к кто , думать ты , надо быть бы ты обратиться , чтобы стать искусный наездник ? разве не к мастер верховый езда ? да , к они , клясться Зевс . значит , ты обратиться к человек , сведущий в верховый езда , иметь лошадь и постоянно льзующиться они – и свой , и много чужой ? ясный , что к они . ну а если бы ты желать стать умелый в метанье копье ? как ты считать , разве не к копьеметатель пойти бы ты , чтобы стать искусный в этот дело , – к человек , владеть копье и постоянно льзующиться они – свой , а также и много чужой ? думать , ты прав . сказать же я : если ты желать стать искусный в дело государственный правление , разве , по твой разумение , ты надо отправиться в поиск этот мудрость к кто-то другой , а не к тот государственный муж , что искушен в политика и привыкнуть управлять и свой город , и много другой , иметь связь как с эллинский , так и с варварский государство ? неужели ты думать , что стануть мудрый в их искусство , общаться не с они сам , а с какой-то другой человек ? но я слышать , Сократ , от человек , будто ты говорить в свой беседа , что сыновье этот государственный муж ничуть не хороший , чем сыновье сапожник . и я казаться , ты здесь в высший степень право , насколько я мочь о это судить . значит , я быть бы весьма неразумный , если бы считать , что кто-то из они мочь передать я свой мудрость , коли скоро он ничто не оказаться полезный родной сын , – если только вообще он мочь в этот отношение быть полезный кто-либо из человек . в такой случай , достойный мой , что бы ты делать сам , если бы перед ты после рождение сын встать этот задача ? если бы он говорить ты , что жаждать стать хороший живописец , и упрекать ты , свой отец , в то , что ты не желать на это тратить , а сам в тот же время ни в грош не ставить бы мастер живопись и не желать бы у они учиться ? или , стремиться стать флейтист , презирать бы такой мастер либо кифарист , коли хотеть бы стать кифарист ? знать бы ты , как он помочь и к кто он послать , если бы он не желать у они обучаться ? Клянусь Зевс , нет . а теперь , поступать точно так же по отношение к свой отец , ты удивляться и корить он , когда он не знать , что с ты делать и к кто ты посылать ? что , если мы определить ты к кто-либо из достойный афинянин , сведуть в дело государство , который заниматься бы с тобой даром ? тогда ты и деньги бы не тратить и обрести гораздо большой слава в глаз большинство человек , чем если бы общаться с кто-то другой . за что же дело стать , Сократ ? разве ты не принадлежать к достойный человек ? если ты желать с я заниматься , я быть довольный и не стать искать никто другой . что это ты говорить , Феаг ? он говорить совсем неплохо , Сократ , и я он слово по душа . я не представлять себя больший удача , чем если бы он удовольствоваться твой общество и ты сам желать бы с он общаться . я даже стесняться сказать , насколько я это желанный . но просить вы оба – ты , чтобы ты согласиться на этот общение , и ты , мой сын , чтобы ты не искать никакой иной общество , кроме Сократов . это вы избавить я от много ужасный забота . я ведь очень бояться , как бы он не связать с кто-то другой , кто мочь бы он развратить . так не бояться же за я теперь , отец , если только ты в состояние убедить Сократ , чтобы он принять я в обучение . ты говорить прекрасно . Сократ , теперь мой речь к ты : я готовый , говорить кратко , предоставить ты и себя , и все я самый близкий – один слово , все , в что ты нуждаться , если ты быть милый с Феаг и облагодетельствовать он насколько мочь . я не удивляться твой стремление , Демодок , коль скоро ты считать , что он извлечь благодаря я большой польза ; ведь я не знать , к что бы здравомыслить человек мочь приложить больший усердие , чем к то , чтобы делать свой сын сколь возможно лучший . однако я весьма дивиться , с что ты вздумать , будто я более ты способный помочь твой сын стать достойный гражданин , а также почему он сам считать я более способный помочь он , что ты . ведь ты , прежде все , старший я ; затем , ты уже отправлять множество самый высокий государственный должность среди афинянин и пользуеться высокий почет как среди свой земляк - анагирассец , так и – не меньший – среди прочий афинский гражданин . в я же никто из вы не мочь бы смотреть ничто подобный . поэтому если наш Феаг пренебрегать общение с государственный муж и искать другой человек , объявлять , что они мочь обучать юноша , то быть ведь и Продик Кеосский , и Горгий из Леонтия , и Пол - акрагантец , да и много другой , настолько мудрый , что они , приходить в город , убеждать благородный среди юноша , да и самый богатый ( несмотря на то , что у тот быть полный возможность даром общаться с кто угодно из их согражданин ) , – убеждать они , оставить прежний знакомство , беседовать с они и вдобавок доложить к это весьма немалый деньги да еще и свой благодарность . быть бы естественный , если бы ты и твой сын избрать кто-нибудь из они ; к я же обращаться с такой просьба не подобать : я ведь не знать ни один из этот счастливый и прекрасный наука – хоть и желать бы . и я всегда утверждать , что , как говорить , я полный неуча в все , кроме разв один совсем небольшой наука – наука любовь . в этот же наука я заявлять себя более искусный , чем кто бы то ни быть из человек – как прошлый время , так и нынешний . ты видеть , отец ? я казаться , Сократ не очень - то готовый пока с я заниматься , хотя я с мой сторона готовый , лишь бы он желать . но он говорить мы это шутить . я ведь знать свой сверстник и человек несколько старший возраст , который до общение с он ничто себя не представлять , а после то , как у он учиться , за весьма малый срок показать себя лучший человек , чем тот , в сравнение с кто они рано быть плохой . а знать ли ты , в что тут дело , сын Демодок ? да , клясться Зевс , ибо , если ты желать , и я мочь стать такой , как они . нет , мой милый , ты не знать , как это бывать на дело ; но я рассказать ты . благодаря божественный судьба с ранний детство я сопутствовать некий гений – этот голос , который , когда он я слышать , всегда , что бы я ни собираться делать , указывать я отступиться , но никогда ни к что я не побуждать . и если , когда кто-нибудь из мой друг советоваться с я , я слышать этот голос , он точно такой же образ предупреждать я и не разрешать действовать . я мочь вы представить тот свидетель . вы знать ведь тот красавец Хармид , сын Главкон ; однажды он советоваться с я , стоить ли он пробежать ристалище в Немый . и не успеть он начать говорить о свой желание состязаться , как я слышать голос и стать удерживать он от этот намерение такой слово : “Когд ты говорить , – сказать я , – я послышаться голос мой гений : ты не следовать состязаться” . “Быть мочь , – отвечать он , – голос указывать ты , что я не одержать победа ? но даже если я не стать победитель , я использый время для упражнения” . как он сказать , так и делать . стоить послушать он рассказ о то , чем для он этот упражнение кончиться . а если желать , спросить Клитомах , брат Тимарх , что сказать он Тимарх , когда вопреки веть голос пойти на смерть он и бегун Еватл , принять он – беглец . сказать вы Клитомы , что тот он говорить . . . что ? “Ма Клитомы , я предстоять вот сейчас умереть , потому что я не захотеть послушать Сократа” . а почему так сказать Тимарх ? я объяснить . однажды во время пир подняться с свой место Тимарх и Филемон , сын Филемонид , с намерение убить Никия , сын Героскамандра . о этот замысел быть ведомо лишь они двое , но Тимарх , вставать , я молвить : “Н как , Сократ ? вы продолжать пить , я же нужный идти . я прийти попоздно , если встреча удачу” . а я в этот время быть голос , и я он отвечать : “ни в кой случай не вставать ! мой гений подавать я обычный знак” . и он остаться . но по прошествие некоторый время он снова вскочить , чтобы идти , говорить : “Я все же идти , Сократ” . и снова я послышаться голос , и я опять заставить он остаться . в третий раз , желать скрыть это от я , он встать , не говорить я ни слово , тайком , выждать , когда я быть занять другой мысль . и так он удалиться и выполнить то , из-за что должен быть потом умереть . потому - то он и сказать свой брат то , что я передать вы сейчас – мол , он умереть оттого , что я не поверить . а еще вы мочь слышать от много участник сицилийский дело , что я сказать по повод гибель войска . но дело , случиться когда-то , можно узнать от свидетель ; вы же иметь возможность испытать мой знамение в настоящий – значить ли оно что-то в действительность . ведь оно явиться я при выступление в поход красавец Саннион , а воевать он теперь вместе с Фрасилл против Иония и Эфес . и я думать , что он либо умереть , либо испытать другой смертный мука , да и за весь остальной войско я опасаться . весь это я сказать ты к то , что великий сила этот божественный знамение распространяться и на тот человек , что постоянно с я общаться . ведь много этот сила противиться , и для такой от беседа с я нет никакой польза , ибо и я не в сила с они общаться . много же она не препятствовать проводить с я время , но они из это не извлекать никакой польза . а тот , кто сила мой гений помогать с я общаться , – они и ты знать – делать очень быстро успех . и опять-таки из этот заниматься с успех один получать прочный и постоянный польза , а много другой , пока они с я , удивительно преуспевать , когда же отходить от я , снова становиться похожий на весь прочий . так случиться , например , с Аристид , сын Лисимах , Аристидов сын : общаться с я , он делать за короткий время весьма большой успех ; но потом он отправиться в какой-то поход и выйти на суд в море ; когда же он возвратиться , то стать в беседа с я Фукидида , сын Мелесия , Фукидидов сын , – а Фукидид этот наканун быть раздразить против я из-за какой-то разговор . Аристид , видеть я , здороваться и , беседовать с я о то о се , говорить : “А ведь я слышать , Сократ , что Фукидид заноситься перед гобой и бранить ты , словно он что-то себя представляет” . “Но так оно и есть” , – говорить я . “Как , – отвечать , – невдомек он разве , что он быть за жалкий душонка рано , чем стать близкий с ты ? ” “Видимо , пот , – говорить я , – клясться бог ! ” “Но и сам - то я , – говорить он , – оказаться смешон , Сократ ! ” “Почто же так? ” – спрашивать . “Д потому , что до мой отплытие я быть способный разговаривать с любой человек и показывать себя не худший собеседник , чем кто бы то ни быть другой , а потому и гнаться за общество самый тонкий человек ; теперь же я , напротив , избегать образованный человек , лишь только учий , что они таков : настолько совещусь я собственный никчемности” . “ сразу ли , – спрашивать я , – покинуть ты этот способность или постепенно ? ” “Постепенно” , – отвечать он . “На а когда она быть при ты , – спросить я , – ты иметь она благодаря занятие с я или по какой-то другой причина ? ” “Сказать ты , мой Сократ , – отвечать он , – невероятный вещь , однако истинный , клясться бог ! ведь , как ты знать сам , я от ты совсем ничто не научиться ; но я делать успех , когда находиться вместе с ты и даже если быть с ты не в один и тот же помещение , а всего лишь в один с ты дом ; а еще более преуспевать я , когда находиться с ты в один помещение , и уже гораздо больше , казаться я , когда , находиться с ты в один комната , я смотреть на ты , говорить , а не глядеть в этот время в сторона ; самый же великий и многочисленный успех сопутствовать я , когда , сидеть рядом с тобой , я тесно к ты прикасаться . теперь же , – заключить он , – весь этот способность излить из я прочь” . вот , мой Феаг , с что сопрячь общение с я . если божество быть угодно , ты добьться весьма большой успех , и быстро , если же нет , то – нет . так что смотреть , не безопасный ли ты учиться у кто-либо из тот , кто сам владеть польза , приносить они человек , чем у я , где весь это подверженный случай . а по-моему , Сократ , мы надо поступить такой образ : давать испытать твой гений , общаться друг с друг ; и если он быть к мы благосклонный , тем хороший . если же нет , мы тотчас же тогда посоветуться , что мы делать : обратиться ли к другой человек или же пытаться умилостивить являться ты божество мольб , жертвоприношение и весь средства , указать прорицатель . больше не возражать , мой Сократ , на слово мальчик : хороший ведь сказать Феаг . что же , если вы представляться это верный , так и поступить .
