милый Федр , куда и откуда ? от Лисия , Сократ , сын Кефал , идти прогуляться за городской стена : у он ведь я сидеть очень долго , с сам утро . а по совет наш с ты друг Акумен я гулять по загородный дорога – он уверять , что это не так утомительно , как по городской улица . он верно говорить , друг мой . так , значит , лисий уже в город ? да , у Эпикрат , в дом Морихия близ храм Олимпийц . что же вы заниматься ? лисий , конечно , угощать вы свой сочинение ? узнаешь , если у ты быть досуг пройтись с я и послушать . как , разве , по-твоему , для я не самый главный дело – " превыше недосуг " , по выражение Пиндар , – слышать , что вы заниматься с Лисий ? так идти . только бы ты рассказывать ! а ведь то , что ты сейчас слышать , Сократ , быть как раз по твой часть : сочинение , который мы там заниматься , быть – уж не знать , какой это образ , – о любовь . лисий писать о попытка соблазнить один из красавец , – однако не со сторона тот , кто быть в он влюбленный , в это - то и весь тонкость : лисий уверять , что надо больше угождать тот , кто не влюбленный , чем тот , кто влюбленный . что за благородный человек ! если бы он писать , что надо больше угождать бедняк , чем богач , пожилому человек , чем молодой , и так далее – весь это касаться я и большинство из мы , – какой а бы это быть учтивый и полезный для народ сочинение ! у я такой горячий желание ты слушать , что я не отстать от ты , даже если ты продолжить свой прогулка до сам Мегара , а там , по предписание Геродик , дойти до городской стена , повернуть обратно . как это ты говорить , дорогой Сократ , – неужели ты думать , что я , такой неумелый , припомнить достойный Лисия образ то , что он , самый искусный теперь писатель , сочинять исподволь и долгий время ? куда уж я , хоть бы и желать я это большой , чем иметь груда золото . ох , Федр , я или Федра не знать , или забыть уже и себя сам ! но нет – ни то , ни другой . я уверенный , что он , слушать сочинение Лисия , не просто разок прослушать , но много раз заставлять он повторять , на что тот охотно соглашаться . а он и это быть мало : в конец конец он брать свиток , стать просматривать все , что он особенно привлекать , а сидеть за этот занятие с утро , утомить и пойти прогуляться , вытвердить этот сочинение уже наизусть , – клясться собака , я , право , так думать , – если только оно не слишком быть длинный . а отправиться он за город , чтобы упражняться . встретить человек , помешанный на то , чтобы слушать чтение сочинение , он при вид он обрадоваться , что быть с кто предать восторженный неистовство , и пригласить пройтись вместе . когда же этот поклонник сочинение просить он рассказать , он стать прикидываться , будто он не хотеться . а кончить он то , что стать пересказать даже насильно , хотя бы он добровольно никто и не слушать . так уж ты , Федр , упроси он сейчас же приступить к то , что он в любой случай все равный делать . правда , самый лучший для я – рассказать , как уметь . ты , я казаться , ни за что я не отпустить , пока я хоть как-то не рассказать . и очень верно казаться ! тогда я так и сделать . но в сущность , Сократ , я вовсе не выучить это дословно , хотя главный смысл почти все , что лисий говорить о разница положение влюбленный и невлюбленный , я мочь передать по порядок с самый начало . сперва , миленький , покажать , что это у ты в левый рука под плащ ? догадываться , что при ты это сам сочинение . раз это так , то сообразь вот что : я ты очень любить , но , когда и лисий здесь присутствовать , я не очень - то склонный , чтобы ты на я упражняться . ну - ка , показывать ! Перестань ! ты лишить я , Сократ , надежда , который у я быть : пользоваться ты для упражнение . но где же , по-твоему , мы сесть и заняться чтение ? Сверень сюда и пойти вдоль Илиса , а там , где мы понравиться , сядть в затишье . видно , кстати я сейчас босиком . а ты - то всегда так . нога легкий быть , если мы пойти прямо по мелководь , это особенно приятный в такой пора год и в этот час . я за ты , а ты смотреть , где бы мы присесть . видеть вон тот платана , такой высокий ? и что же ? там тень и ветерок , а на трава можно сесть и , если захотеться , прилечь . так я вслед за ты . сказать я , Сократ , не здесь ли где-то , с Илиса , Борея , по предание , похитить Орифия ? да , по предание . не отсюда ли ? речка в этот место такой славный , чистый , прозрачный , что здесь на берег как раз и резвиться девушка . нет , то место низкий по река на два - три стадия , где у мы переход к святилища агр : там быть и жертвенник Борея . не обратить внимание . но сказать , ради Зевс , Сократ , ты верить в истинность этот сказание ? если бы я и не верить , подобно мудрец , ничто в это не быть бы странной – я стать бы тогда мудрствовать и сказать бы , что порыв Борея сбросить Орифия , когда она резвиться с Фармакея на прибрежный скала ; о такой ее кончина и сложиться предание , будто она быть похитить Борей . или он похитить она с холм Арей ? ведь быть и такой предание – что она быть похитить там , а не здесь . впрочем , я - то , Федр , считать , что подобный толкование хотя и привлекательный , но этот дело человек особый способность ; труд у он быть много , а удача – не слишком , и не по что другой , а из-за то , что вслед за то прийтись он восстанавливать подлинный вид гиппокентавр , потом химера и нахлынуть на он целый орава всякий горгон и пегас и несметный скопище разный другой нелепый чудовище . если кто , не верить в они , с свой доморощенный мудрость приступить к правдоподобный объяснение каждый вид , оно понадобиться много досуг . у я же для этот досуг нет вовсе . а причина здесь , друг мой , вот в что : я никак еще не мочь , согласно дельфийский надпись , знать сам себя . и по-моему , смешной , не знать пока это , исследовать чужой . поэтому , распроститься с весь это и доверять здесь общепринятый , я , как я только что и сказать , исследой не это , а сам себя : чудовище ли я , замысловатый и яростный Тифон , или же я существо более кроткий и простой и хоть скромный , но по свой природа причастный какой-то божественный удел ? но между прочее , друг мой , не это ли дерево , к который ты мы вести ? оно сам . Клянусь герой , прекрасный уголка ! этот платана такой развесистый и высокий , а разросшаяся , тенистый верб великолепный : она в полный цвет , все кругом благоухать . и что за славный родник пробиваться под платан : вода в он совсем холодный , можно пробовать нога . судить по изваяние дй и жертвенный приношение , здесь , видно , святилище какой-то нимфа и Ахелой . да если хотеть , ветерок здесь прохладный и очень приятный ; по-летнему звонко вторять он хор цикада . а самый удачный это то , что здесь на полог склон столько трава – можно прилечь , и голова быть очень удобный . право , ты отличный проводник , милый Федр . а ты , поразительный человек , до что же ты странный ! ты говорить , словно какой-то чужеземец , нуждаться в проводник , а не местный житель . из наш город ты не только не ездить в чужой страна , но , казаться я , не выходить даже за городской стена . Сократ . извинить я , добрый мой друг , я ведь любознательный , а местность и дерево ничто не хотеть я учить , не то что человек в город . впрочем , ты , казаться , найти средство заставить я сдвинуться с место . помахивать зеленый ветка или какой-нибудь плод перед голодный животное , вести он за себя – так и ты , протягивать я свиток с сочинение , повети я чуть ли не по весь Аттика и вообще куда ты угодно . но раз уж мы сейчас прийти сюда , я , пожалуй , приляга , а ты расположиться , как ты , по-твоему , быть удобный читать , и приступать к чтение . так слушать : " о мой намерение ты знать , слышать уже и о то , что я считать для мы с ты полезный , если они осуществиться . думать , не быть препятствие для мой просьба тот обстоятельство , что я в ты не влюбленный : влюбленный раскаиваться потом в свой хороший отношение , когда проходить их страсть , а у невлюбленный никогда не наступать время раскаяние : они ведь ничто не вынуждать относиться хорошо – они делать это добровольно , по мера свой сила , так же как принимать лишь самый лучший решение и в свой домашний дело . далее , влюбленный смотреть , какой ущерб претерпеть они в свой дело из-за любовь , а в что они преуспеть ; прибавлять сюда исполнить они труд , они считать , что давно уже достойный образ отблагодарить тот , кто они любить . а для невлюбленный нет повод под предлог любовь пренебрегать домашний дело , перечислять свой прошлый труд или винить кто-либо в свой размолвка с родственник . раз отпадать столько неприятность , ничто не мешать они с большой готовность делать все , что они рассчитывать кто-либо угодить . далее , если влюблеть стоить будто бы высоко ценить за то , что они , по их слово , чрезвычайно дружественно расположить к то , в кто влюблить , и готовый и слово и дело навлечь на себя неприязнь посторонний , лишь бы угодить тот , кто любить , – так тут легко распознать , правда ли они говорить . ведь в кто они впоследствии влюбиться , тот они и стать предпочитать прежний , и ясный , что в угода новый быть плохо относиться к прежний . вообще какой смысл доверять в подобный дело человек , постигнутому такой несчастий , что отвратить он не браться бы никто , быть он даже весьма опытный ? влюбленный сам соглашаться с то , что они скорее больной , чем находиться в здравый рассудок , и знать , что плохо соображать , но не в сила с себя совладать . как же мочь они , когда к они снова вернуться рассудок , считать хороший то , на что они решиться в такой состояние ? к то же , если бы ты стать выбирать лучший из влюбленный , ты прийтись бы выбирать из небольшой число , а если бы ты стать выбирать наиболее для ты подходить среди прочий , выбор быть бы большой . так что гораздо больше надежда встретить среди много тот , кто достойный твой дружба . если ты бояться установить обычая – как бы человек , ведать , не стать ты порицать , так тут естественный , что влюбленный , считать , что их собственный восторг разделять и остальной человек , быть превозносить себя в рассказ и с гордость давать понять все , что их старание быть не напрасный ; а невлюбленный , владеть себя , вместо людской молва избрать нечто лучший . далее , много неизбежно слышать и видеть , как влюбленный сопровождать тот , в кто влюблить , делать это свой постоянный занятие ; поэтому чуть только кто застать они в беседа друг с друг , у он сейчас же возникать предположение , что это их общение вызвать влечение , уже возникнуть или намечаться . а невлюбленный никто и не пытаться ставить в вина их общение , в уверенность , что они необходимый бывать беседовать по-дружески или ради какой-то удовольствие . если же ты охватывать страх при мысль , что дружба трудный быть постоянный , так ведь когда разлад возникать при обычный обстоятельство , это несчастье касаться оба сторона ; если же только ты терять то , что всего более дорожать , – большой для ты получиться урон ; значит , естественный быть бы ты опасаться именно влюбленный . многое они огорчать , они считать , будто все совершать они в вред . поэтому они отвращать тот , кто любить , от общение с остальной человек , бояться , что богатый превзойти их средства , а образованный – обхождение ; они остерегаться влияние всякий обладать какой-либо преимущество . Убедить ты относиться неприязненно к такой человек , они лишить ты друг . если же ты , не забывать о себя , быть разумный они , это повести к размолвка . а кто не довестись влюбиться , но кто благодаря свой достоинство добиться то , в что нуждаться , тот не быть иметь ничто против человек общительный , наоборот , он ненавистный нелюдимый : он ожидать с их сторона презрение , а от общительный человек – польза . поэтому гораздо больше надежда , что из их отношение возникнуть дружба , а не вражда . далее , много влюбленный привлекать тело еще до то , как они узнать характер и проверить остальной свойство , поэтому они неясный , захотеть ли они оставаться друг и тогда , когда прекратиться их влечение . а что касаться невлюбленный , который испытывать это и рано , быть между себя друг , то невероятно , чтобы их дружба уменьшиться от то , что они быть приятный испытать , – напротив , это остаться памятный знак и залог будущее . следовать ожидать , что ты и сам стануть хороший , если послушаеться я , а не какой-нибудь влюбленный . тот ведь , не считаться с высший благо , одобрять все , что бы ни говорить и ни делать , отчасти потому , что бояться вызвать неприязнь , отчасти же потому , что они сам страсть мешать разобраться . вот ведь что являвать любовь : кто в она несчастливый , тот она заставлять считать мучение даже то , что вовсе не причинять огорчение другой , а кто счастливый , тот она вынуждать хвалить то , что не заслуживать даже считать удовольствие . поэтому следовать скорее жалеть тот , в кто влюбляться , что завидовать они . если ты я послушаеться , я , общаться с ты , прежде все стать служить не мгновенный удовольствие , но и будущий польза . я не дать себя одолеть влюбленность , но быть владеть себя ; по пустяк не стать относиться к ты с резкий враждебность и даже в случай что-нибудь важный лишь немножко посержусь ; я извинить нечаянный провинность и пытаться предотвратить умышленный ; весь это признак долговечный дружба . если ты представляться , что не мочь возникнуть крепкий дружба , когда нет влюбленность , то ты надо обратить внимание , что мы не ценить бы тогда ни наш сын , ни отец и мать и не приобрести бы верный друг , который и стать - то мы друг не из-за такой род влечение , но в сила другой привычка . далее , раз надо особенно угождать тот , кто это требоваться , тогда и в другой случай следовать оказать помощь не тот , кто благополучный , а тот , кто бедствовать , потому что , избавиться от великий зло , такой человек быть особенно благодарный . раз так , то и при личный расход стоить приглашать не друг , а проситель и нуждаться в пища : они с великий радость быть это ценить , быть ходить за ты , стоять у твой дверь , усердно ты благодарить и желать ты всякий благо . но пожалуй , следовать угождать не всякий , кто это требоваться , а тот , кто всего более мочь отблагодарить , и не проситель только , но лишь тот , кто это достойный . это не тот , кто лишь бы насладиться расцвет твой молодость , а тот , кто уделить ты от свой благо , когда ты стареть ; не тот , кто , добиться свой , стать хвастаться перед человек , а тот , кто стыдливо быть хранить перед весь молчание ; не тот , кто лишь ненадолго заняться ты , а тот , что остаться на весь жизнь неизменно твой друг ; не тот , кто , чуть только прекратиться их влечение , быть искать предлог для враждебность , а тот , кто обнаружить свой добродетель как раз тогда , когда минуть твой расцвет . итак , помнить о сказать , подумать еще и о то , что влюбленный увещевать друг , считать , что в их затее быть что-то плохой , а невлюбленный никто из они близкий никогда не корить , что они замышлять что-то себя в вред . возможно , ты спросить я , советовать ли я ты уступать все невлюбленный . думать , что и влюблить не советовать ты так относиться к весь влюбленный . ведь если он держаться такой взгляд , он не заслуживать даже этот равный для весь благосклонность , да и ты , при весь желание , невозможный в одинаковый мера утаить от остальной . между то , от это не должен быть никакой вред , а лишь польза для оба . так вот , я полагать , что сказать достаточно , если же ты желать дополнение и находить пропуск , тогда задавать вопрос " . как ты казаться , Сократ , это сочинение ? не правда ли , все превосходно сказать , особенно в смысл выражение ? чудесно , друг мой , я прямо поразить . и ты тот причина , Федр : глядеть на ты , я видеть , как ты , читать , прямо-таки наслаждаться этот сочинение . считать , что ты большой , чем я , знать толк в такой вещь , я следовать за ты , а следовать за ты , я приходить в неистовый восторг вместе с ты , удивительный мой человек . ну , ты уж , казаться , шутить . ты казаться , что я шутить ? разве я не говорить серьезно ? конечно , нет , Сократ . но , по правда , сказать , ради Зевс , покровитель дружба , неужели ты думать , что кто-нибудь другой из эллин мочь бы сказать о это предмвать иначе , больше и полно ? что же ? значит , мы с ты надо одобрить этот сочинение также и за то , что его творец высказать в он должный , а не только за то , что каждый выражение там тщательно отточить , ясно и четко ? раз надо , приходиться уступить в угода ты , хотя я , по мой ничтожество , весь это не заметить . я сосредоточить свой внимание только на его красноречие , а остальной , я думать , и сам лисий признать бы недостаточный . по-моему , Федр , – если только ты не возражать – он повторять один и тот же по два , по три раз , словно он не слишком располагать средства , чтобы о один и тот же сказать многое , – или , возможно , это быть для он неважный . я казаться мальчишество , как он выставлять напоказ свой умение выражать один и тот же то так , то иначе – и в оба случай превосходно . ты говорить пустяк , Сократ . как раз это-то и быть в его сочинение , и притом все более : он ничто не упустить из то , что в предмет его речь достойный упоминание . сравнительно с то , что он высказать , никто никогда не мочь бы сказать ничто полно и достойно . в это я уже не мочь согласиться с ты : ведь древний мудрый муж и жена , высказываться и писать о это , изобличить я , если в угода ты я уступить . кто же это такой ? и где ты слышать что-нибудь лучший ? сейчас я не мочь так сразу ответить . но ясный , что я от кто-то слышать , не то от прекрасный Сапфо , не то от мудрый Анакреонт , не то от другой писатель . а почему я так говорить ? грудь мой , чудесный друг , полн , я чувствовать , что мочь сказать не плохо Лисия , но по-другому . а так как сам от себя я ничто такой не мочь придумать – я в это уверенный , сознавать свой невежество , – то оставаться , по-моему , заключить , что я из какой-то чужой источник , по слух , наполнить наподобие сосуд , но по свой тупость забыть , как и от кто я что слышать . это , благородный друг мой , ты прекрасно сказать . от кто и как ты слышать – не говорить я , хоть бы я и просить . Исполнить только тот , о что ты говорить : обещать сказать иначе , хороший и не мало то , что в этот свиток , и не делать оттуда заимствование , а я ты обещать , по пример девять архонт , посвятить в Дельфа золотой в весь рост изображение – не только мой , е но и твой . до что же ты милый , Федр , и воистину ты золотой , если думать , будто я утверждать , что лисий в все ошибиться и что можно все сказать по-другому . такой не случаться , думать я , даже с самый скверный писатель . например , хотя бы то , что касаться этот сочинение . кто же , говорить , что надо больше уступать невлюбленный , чем влюбленный , упустить , по-твоему , похвала разумность один и порицание безрассудство другой ? это ведь неизбежный , и разве тут сказать иной ? думать , что такой вещь надо допустить и простить говорить . в подобный случай нужный хвалить не изобретение , а изложение ; где же довод не так неизбежный и трудно они подыскать , там кроме изложение следовать хвалить и изобретение . соглашаться с то , что ты говорить , потому что , я казаться , это быть ты сказать правильно . так я и сделать : позволить ты исходить из то , что влюблеть скорее можно признать больной , чем невлюбленный ; если же в остальной ты сказать иначе , чем у Лисия , полно и более ценно , тогда стоять твой кованый изваяние в Олимпия рядом с священный приношение Кипселидов ! ты , Федр , принять всерьез , что я напасть на твой любимец , подтрунивать над ты , и думать , будто я в самый дело пытаться равняться с его мудрость и сказать что-нибудь иной , более разнообразный ? здесь , дорогой мой , ты попасться в тот же ловушка ! говорить как уметь , больше ты ничто не оставаться , иначе мы прийтись , как в комедия , занять тяжкий дело препирательство . Поберегись и не заставляе я повторить твой же прием : " если я , Сократ , не знать Сократ , то я забыть и сам себя " или " он хотеть говорить , но ломать " . Сообразить , что мы отсюда не уйти , прежде чем ты не высказать то , что у ты , как ты выразиться , в грудь . мы здесь один , кругом безлюдье , я сильный и помоложе – по весь это внемть мой слово и не доводить дело до насилие , говорить хорошо по добрый воля ! но , милый Федр , не смешной ли , если я , простой человек , стать вдруг наобум состязаться с настоящий творец ! знать что ? Перестань рисовать перед я . у я , пожалуй , припасти кое-что : стоить я это сказать , и ты быть принудить заговорить . так ни в кой случай не говорить ! нет , я непременно сказать , и мой слово быть клятвый . клясться ты – но кто , однако ? кто из бог ? ну , хотеть , вот этот платан ? право же , если ты я не произнесть речь перед вот этот самый дерево , я никогда не показать и не сообщить ты никакой и ничий речь ! ох , негодный ! найти ведь как заставить любитель речь выполнить твой требование ! да что с ты ? почему ты весь увертываться ? уже нет , после такой твой клятва . разве я способный отказаться от такой угощение ! так начинать . знать , что я сделать ? что ? я быть говорить , закрыть лицо , чтобы при взгляд на ты не сбиваться от стыд и как можно скоро проговорить свой речь . лишь бы ты говорить , а там делать что хотеть . так вот , сладкоголосый муза – звать ли вы так по род ваш пение или в честь музыкальный племя лигур , – " помочь я " поведать то к что принуждать я этот превосходный юноша , чтобы он друг , и ранее казаться он мудрый , казаться бы он теперь такой еще более ! жить себя мальчик , верно , подросток , красота необычайный , и в он быть влюблить очень много . один из они быть лукать : влюблить не мало , чем кто другой , он верить он в то , будто вовсе и не влюблить . и как-то раз , домогаться свой , он стать убеждать он в это сам , – будто невлюбленный надо скорее уступить , чем влюбленный . а говорить он вот как : " в всякий дело , юноша , надо для правильный его обсуждение начинать с один и тот же : требоваться с знать , что же именно подвергаться обсуждение , иначе неизбежный сплошной ошибка . большинство человек и не замечать , что не знать сущность тот или иной предмет : словно она они уже известный , они не уславливаться о она в начало рассмотрение ; в дальнейший же его ход это , естественно , сказываться : они противоречить и сам себя и друг друг . пусть же с мы не случиться то , в что мы упрекать другой . раз перед ты и перед я стоять вопрос , с кто хорошо дружить , с влюбленный или с невлюбленный , мы надо условиться о определение то , что такой любовь и в что ее сила , а затем , иметь это в вид и ссылаться на это , мы заняться рассмотрение , приносить ли она польза или вред . что любовь быть некой влечение , ясный всякий . а что и невлюбленный тоже иметь влечение к красавец , это мы знать . что же , по-нашему , отличаться влюбленный от невлюбленный ? следовать обратить внимание , что в каждый из мы быть два какой-то начало , управлять мы и мы ведущий ; мы следовать за они , куда бы они ни повести ; один из они врожденный , это – влечение к удовольствие , другой – приобрести мы мнение относительно нравственный благо и стремление к он . этот начало в мы иногда согласоваться , но бывать , что они находиться в разлад и верх брать то один , то другой . когда мнение о благо разумно сказываться в поведение и свой сила брать верх , это называть рассудительность . влечение же , неразумно направить на удовольствие и возобладать в мы свой власть , называться необузданность . впрочем , для необузданность быть много название , ведь она бывать разный и сложный : тот ее вид , который довестись стать отличительный , и давать свой название ее обладателя , хотя бы оно быть и некрасивый и не стоить бы он носить . так , пристрастие к еда , взять верх над понимание высший благо и остальной влечение , быть чревоугодие , и кто они отличаться , получать как раз это прозвание . а если кто самовластно править пристрастие к опьянение , и только оно он и вести , – понятный , какой прозвище он получить . и в остальной случай то же самый : название браться от соответствующий влечение , постоянно преобладать , – это очевидный " . ради что весь это быть сказать , пожалуй , ясно ; в всякий случай , сказать ясный несказанный . ведь влечение , который вопреки разум возобладать над мнение , побуждать мы к правильный поведение , и который светься к наслаждение красота , а кроме то , сильно окрепть под влияние родстветь он влечение к телесный красота и подчинить себя весь поведение человек , – это влечение получить прозвание от свой могущество , вот почему и зовться оно любовь . но , милый Федр , не казаться ли ты , как и я , что я испытывать какой-то божественный состояние ? и даже очень , Сократ : вопреки обыкновение , ты подхватить какой-то поток . так слушать я в молчание . в самый дело , место это какой-то божественный , так что не удивляться , если во время свой речь я , возможно , не раз быть охватить нимфа – даже и сейчас мой речь звучать как дифирамб . ты совершенно прав . причина это , однако , ты . но слушать остальной – а то как бы этот наитие не покинуть я ; впрочем , это зависеть от бог , а мы надо в наш речь снова вернуться к то мальчик . Так- то , милый мой ! то , что подлежать наш обсуждение , уже указать и определить . не упускать это из вид , говорить о остальной : какой польза или какой вред получить , по весь вероятность , от влюбленный и от невлюбленный тот , кто они уступить ? человек , подчиняться влечение , раб наслаждение , непременно делать свой любимец такой , какой он он быть все приятный . кто больной , то приятный все , что он не противиться , а что сильный он или он равный , то ненавистно . Любить добровольно не переносить , чтобы его любимец превосходить он или быть он равный , но всегда стараться делать он слабый и беспомощный . Невежда слабый мудрый , трусы – храбрец , неспособный говорить – речистого , тупица – остроумный . такой или еще большой недостаток в духовный склад любимец , неизбежно ли возникать или присти он от природа , услаждать влюблеть , он даже стараться они развивать , только бы не лишиться мгновенный наслаждений . Влюблить неизбежно ревнив , и , отстраняя свой любимец от много другой вид общение , притом полезный , благодаря который тот всего более бы мочь возмужать , он причинять он великий вред , но еще несравненно больший , если не давать приобщиться к то , от что любимец всего более мочь бы стать разумный ; а ведь именно таков божественный философия , к который влюбленный и близко он не подпускать , бояться , как бы тот не стать они пренебрегать . Придумывать он и многое другой , чтобы его любимец ничто не знать и ни на что не глядеть , кроме как на он , и это быть бы он в высший степень приятный , хотя бы для сам юноша это быть и крайне вредный . значит , попечение и общество человек , охвачить любовь , никак не мочь быть полезный для духовный склад юноша . вслед за то надо смотреть , каков быть состояние тело и уход за он у то , чей повелитель стать человек , непременно стремиться к удовольствие , а не к благ , и мы видеть , что он искать не юноша крепкий сложение , а неженка , вырасти не на ясный солнце , а в густой тень , не знакомый с мужской труд и сухой потом , но знакомый с изысканный , немужественный образ жизнь , прибегать к искусственный прикрас и убор за недостаток собственный красота и заниматься все остальной , что с это сопрячь . это ясный , и не стоить долго о это распространяться . отметить здесь этот главное , перейти к остальной : ведь на война и в другой важный случай подобный тело внушать неприятель отваг , а друг и сам влюбленный – опасение . поскольку это ясный , оставить это в сторона и говорить хорошо о следующий : какой , по-нашему , польза или какой вред принести общение с влюбленный и его попечение достояние любимец ? здесь ясный всякий , а особенно сам влюбленный , что всего более он желать бы , чтобы его любимец быть лишить самый дорогой , верный и божественный достояние : он предпочесть бы , чтобы тот лишиться отец , мать , родственник и друг , потому что он считать они весь докучливый хулитель этот столь сладостной для он близость . кто обладать состояние – золотой или другой имущество , – то он быть считать неподатливый , и , если тот даже поддасться , он быть думать , что такой нелегкий быть удержать . поэтому влюбленный неизбежно досадовать , если его любимец обладать состояние , и радоваться , если тот он терять . желать как можно долго пользоваться то , что он сладостный , влюбленный хотеть бы , чтобы его любимец как можно долго оставаться безбрачный , бездетный , бездомный . быть тут и много другой дурной сторона , но некий гений примешать к большинство из они мимолетный удовольствие . Льстец , например , это страшный чудовище и великий пагуб , однако природа примешать к лесть какой-то удовольствие , очень тонкий . можно порицать и гетер , ибо и она вредный , и многое другой в подобный род существо и занятие , однако в повседневный жизнь они бывать очень приятный . Влюбленный же для свой любимец , кроме то что вредный , еще и все несносный при каждодневный общение . по старинный пословица , сверстник радовать сверстник . думать , что равенство возраст вести к равный удовольствие и вследствие сходство порождать дружба . впрочем , даже общение с сверстник вызывать иногда пресыщение ; между тот навязчивость признавать тягостный для всякий и в все . что же до несходство , так оно чрезвычайно большой между влюбленный и его любимец . когда они вместе , старший не хотеться покидать младший ни день , ни ночь : он подстрекать неотступный яростный овод , суль весь время наслаждение его зрение , слух , осязание ; каждый ощущение ощущать он свой любимый , так что с удовольствие готовый он усердно служить . а в утешение какой удовольствие доставить возлюблеть влюбленный , заставлять то провести с он ровно столько же время ? разве тот не дойти до крайний степень отвращение , видеть уже немолодой лицо , отцветнуть , как и все остальной , о что неприятный даже слышать упоминание , не только что быть постоянно вынужденный соприкасаться на дело . и весь время над он неусыпный надзор , он всячески от все стеречь , он слышать неуместный , преувеличенный похвала , но точно так же и упрек , невыносимый и от трезвый , а от пьяный , кроме то что невыносимый , еще и постыдный из-за свой излишний и неприкрытый откровенность . пока кто влюбленный , он вредный и надоедливый , когда же пройти он влюбленность , он становиться вероломный . много наобещать , надавать множество клятва и истратив столько же просьба , он едва - едва мочь заставить свой любимец в чаяние будущий благо терпеть его общество – настолько оно быть то тягостный . теперь он должен расплачиваться : вместо влюбленность и неистовство его властелин делаться ум и рассудительность , между то его любимец , не заметить происйти перемена , требовать от он прежний благосклонность , напоминать все , что быть делать и сказать , и разговаривать с он так , словно это весь тот же человек . от стыдно тот не решаться сказать , что стать другой и что не знать , как выполнить клятва и обещание , данные они , когда он быть под власть прежний безрассудство . теперь к он вернуться ум и рассудительность , так что он не способный стать снова похожий на то , что он быть прежде , то быть стать то же самый , хотя бы он все еще совершать то же самый . вот почему прежний влюбленный вынудить отречься и бежать : игральный черепок выпасть другой сторона , и влюбленный , делать крутой поворот , обращаться в бегство . а прежний любимец вынудить , негодовать и проклиный , преследовать он , не понять с самый начало , что никогда не надо уступать влюбленный , который наверняка безрассудный , но хорошо уступать тот , кто не влюбленный , да зато в здравый ум . иначе прийтись он поддаться человек неверный , сварливый , завистливый , противный , вредный для имущество , вредный и для состояние тело , а еще гораздо более вредный для воспитание душа , ценный который поистине нет ничто ни у человек , ни у бог . весь это надо учесть , мой мальчик , и понимать , что дружба влюблеть возникать не из доброжелательство , но словно ради насыщение пища : как волк ягнить , любить влюбленный мальчик . Так- то , Федр , позволь больше не занимать ты мой рассуждение – на это я закончить свой речь . а я думать , что это только ее половина и что ты столько же сказать и о невлюбленный – о то , что надо скорее уступать он , и указать на его хороший сторона . ты же , Сократ , почему-то остановиться . не заметить ли ты , дорогой мой , что у я уже зазвучать эпический стих , а не дифирамба , хоть я только то и делать , что порицать ? если же я начать хвалить то , другой , что же я , по-твоему , быть делать ? знать ли ты , что я быть наверняка вдохновить нимфа , который ты не без умысло я подбросить ? хороший уж я выражать все один слово : тот , другой , хороший весь то , что прямо противоположный свойство , за который мы порицать первый . стоить ли о это долго говорить ? достаточный сказать о они оба : пусть с мой сказ быть то , что он заслуживать , а я удаляться – перейти на тот берег речка , пока ты не принудить я к чему-нибудь больший . только не прежде , Сократ , как спати жар . разве ты не видеть , что уже наступить полдень , который называть недвижный ? Переждать , беседовать еще о то , что быть сказать , а как стать , быть мочь , прохладно , мы и пойти . по часть речь ты , Федр , божественный и прямо-таки чудесный человек ! я думать , что из весь речь , появиться за время твой жизнь , никто не сочинить они больше , чем ты , – либо ты сам произносить они , либо принуждать к это какой-нибудь образ другой ; за исключение фиванец Симмия , весь остальной ты намного превзойти . вот и сейчас , казаться , по твой вина я сказать речь ! это еще не объявление война . но что за речь и почему ? лишь только собраться я , мой друг , переходить речка , мой гений подать я обычный знамение , – а оно всегда удерживать я от то , что я собираться делать : я будто послышаться тотчас же какой-то голос , не разрешать я уйти , прежде чем я не искупить некий свой проступок перед божество . я хоть и прорицатель , но довольно неважный , вроде как плохой грамотея – лишь поскольку это достаточный для я сам . так вот , я уже ясно понимать свой проступок – ведь и душа , друг мой , быть нечто вещий : еще когда я говорить тот свой речь , я что-то тревожить и я как-то смущать : а вдруг я , по выражение Ивик , нерадение о бог . . .сменять на почесть людской . теперь же я чувствовать , в что мой проступок . о что ты говорить ? ужасный , Федр , ужасный речь ты и сам принести , и я вынудить сказать . как так ? Нелепый и в что-то даже нечестивый – а какой речь мочь быть еще ужасный ? никакой , если только ты прав . да как же ? разве ты не считать Эрот сын Афродита и некий бог ? действительно , так утверждать . но не лисий и не ты в тот речь , который ты произнести мой уста , околдовать тобой . если же Эрот бог или как-то божественный – а это , конечно , так , – то он вовсе не зло , между то в оба речь о он , который только что у мы быть , он представить такой . этот они оба погрешить перед Эрот , вдобавок при они недомыслия в они столько лоска , что хотя в они не утверждать ничто здравый и истинный , однако они кичливо притязать на значительность , лишь бы провести какой-то людишки и прославиться среди они . да , мой друг , я необходимый очистить . для погрешать против священный сказание быть один древний очищение . Гомер он не знать , а Стесихор знать : лишиться зрение за поношение Елена , он не быть так недогадливый , как Гомер , но понять причина и , быть причастный Музам , тотчас же сочинить : не верный быть слово это , на корабль ты не всходить , в Пергамы троянский не плыть , – а сочинить весь так называть " Покаянный песня " , он сразу же зреть . так вот в этот дело я быть умный они : прежде чем с я приключиться что-нибудь за поношение Эрот , я пытаться петь он покаять песня уже с непокрытый голова , а не закрываться от стыд , как рано . для я , Сократ , нет ничто приятно этот твой слово . ты , конечно , понимать , добрый мой Федр , насколько бесстыдно быть сказать оба тот речь – и мой и тот , что ты прочесть по свиток . если бы какой-нибудь благородный человек , кроткий нрава , влюбить или в прошлое любить такой же человек , довестись слышать , как мы утверждать , что влюбленный из-за пустяк проникать сильный вражда и тогда недоброжелательно относиться к свой любимец и они вредить , – разве он , по-твоему , не думать бы , что слышать речь человек , воспитывать где-то среди моряк и не видать никогда любовь свободнорожденный человек , и разве он согласиться бы с наш хулый Эрот ? пожалуй , нет , клясться Зевс , Сократ ! и вот , устыдиться такой человек и убояться сам Эрот , я страстно желать смыть с себя чистый речь весь этот морской соленый горечь , заполнить наш слух . советий и Лисия как можно скоро писать , что , исходить из тот же побуждение , надо больше угождать влюбленный , чем невлюбленный . Поверь , это так и быть . если ты сказать похвальный слово влюбленный , я непременно заставить и Лисия в свой очередь писать сочинение о то же самый . верить , пока ты остаться такой , как теперь . так начинать смело ! а где же у я тот мальчик , к который я обращаться с речь ? пусть он и это выслушать , а то , не выслушать , он еще спешить уступить тот , кто он не любить . он возле ты , совсем близко , всегда , когда ты захочть . так вот , прекрасный юноша , заметь себя : первый речь быть речь Федра , сын Питокл , мирринусиец , а то , что я собираться сказать , быть речья Стесихор , сын Евфем , гимереец . он гласить так : неверный быть слово это , – будто при наличие влюбленный следовать уступать скорее невлюбленный только из-за то , что влюбленный впадать в неистовство , а невлюбленный всегда рассудителить . если бы неистовство быть попросту зло , то это быть бы сказать правильно . между то великий для мы благо возникать от неистовство , правда , когда оно уделять мы как божий дар . Прорицательница в Дельфы и жрица в Додон в состояние неистовство делать много хороший для Эллада – и отдельный лицо и весь народ , а быть в здравый рассудок , – мало или вовсе ничто . и если мы стать бы говорить о Сивилла и другой , кто с помощь божественный дар прорицание множество предсказание много направить на верный путь , мы бы тратить много слово на то , что всякий ясный и так . но вот на что стоять · сослаться : тот из древний , кто устанавливать значение слово , не считать неистовство ( ) безобразие или позор – иначе они не прозвать бы " манический " ( ) то прекрасный искусство , посредством который можно судить о будущее . считать он прекрасный , когда оно проявляться по божественный определение , они он так и прозвать , а наш современник , по невежество вставить буква " тау " , называть он " мантический " ( ) . а гадание о будущее , когда человек , находиться в полный рассудок , производить он по птица и другой знамение , в который , словно нарочно , заключаться для человеческий ум ( ) и смысл ( ) , и знание ( ) , древний назвать " ойоноистика " ( ) , а человек новый время кратко называть " ойонистика " ( ) , с омега ради пышность . так вот , насколько прорицание совершенный и ценный птицегадание – тут и название хороший и сам дело , – настолько же , по свидетельство древний , неистовство , который у человек от бог , прекрасный рассудительность , свойство человеческий . избавление от болезнь , от крайний бедствие , от тяготевш издревле гнев бог бывать найти благодаря неистовство , появиться откуда-то в некоторый семейство и давать прорицание , кто это требоваться . неистовство разрешать в молитва бог и служение он , и человек , охвачить они , удостаиваться очищение и посвящение в таинство , становиться неприкосновенный на весь время для окружать зло , освобождение от который доставаться подлинно неистовый и одержимый . третий вид одержимость и неистовство – от муз , он охватывать нежный и непорочный душа , пробуждать она , заставлять выражать вакхический восторг в песнопение и другой вид творчество и , украшать несчетный множество деяний предок , воспитывать потомок . кто же без неистовство , послать Муз , подходить к порог творчество в уверенность , что он благодаря один лишь искусство стать изрядный поэт , тот еще далекий от совершенство : творение здравомыслеть затмить творение неистовый . вот сколько – и еще больше – мочь я привести пример прекрасный действие неистовство , даровать бог . так что не стоять он бояться , и пусть мы не тревожить и не запугивать никакой речь , утверждать , будто следовать предпочитать рассудительный друг тот , кто охватить порыв . пусть себя торжествовать победа тот , кто доказать к то же , что не на польза влюбленный и возлюблеть ниспосылаться бог любовь , – мы надлежать доказать , наоборот , что подобный неистовство бог даровать для большой счастье . такой доказательство наш искусник не поверить , зато поверить человек мудрый . прежде все надо вникнуть в подлинный природа божественный и человеческий душа , рассмотреть ее состояние и действие . начало же доказательство следующий . всякий душа бессмертный . ведь вечнодвизаться бессмертный . а у то , что сообщать движение другой и приводить в движение другой , этот движение прерывать , а значит , прерывать и жизнь . только то , что двигать сам себя , раз оно не убывать , никогда не переставать и двигаться и служить источник и начало движение для все остальной , что двигаться . начало же не иметь возникновение . из начало необходимый возникать все возникать , а само оно ни из что не возникать . если бы начало возникнуть из что-либо , оно уже не быть бы начало . так как оно не иметь возникновение , то , конечно , оно и неуничтожимый . если бы погибнуть начало , оно никогда не мочь бы возникнуть из что-либо , да и другой из он , так как все должен возникать из начало . значит , начало движение – это то , что двигать сам себя . оно не мочь ни погибнуть , ни возникнуть , иначе бы весь небо и весь Земля , обрушиться , остановиться и уже неоткуда быть бы браться то , что , придать они движение , привести бы к их новый возникновение . раз выясниться , что бессмертный весь движимый сам себя , всякий без колебание сказать то же самый о сущность и понятие душа . ведь каждый тело , движимый извне , – неодушевленный , а движимый изнутри , из сам себя , – одушевить , потому что таков природа душа . если это так и то , что двигать сам себя , быть не что иной , как душа , из это необходимый следовать , что душа непорождаемый и бессмертный . о ее бессмертие достаточно это . а о ее идея надо сказать вот что : каков она – это всячески требовать божественный и пространний изложение , а что она подобный – это поддаваться и человеческий , более сжатый ; так мы и быть говорить . Уподобий душа соединить сила крылата парной упряжка и возничего . у боги и конь и возничие весь благородный и происходить от благородный , а у остальной они смешанный происхождение . во-первых , это наш повелитель править упряжка , а затем , и кони-то у он – один прекрасный , благородный и родить от такой же конь , а другой конь – его противоположность и предок его – иной . неизбежный , что править мы – дело тяжкий и докучный . пробовать сказать и о то , как произойти название смертный и бессмертный существо . всякий душа ведавать все неодушевленный , распространять же она по весь небо , принимать порой разный образ . быть совершить и окрылеть , она парить в вышина и правит мир , если же она терять крыло , то носиться , пока не натолкнуться на что-нибудь твердый , – тогда она вселяться туда , получить земной тело , который благодаря ее сила казаться движущиться сам себя ; а что зовться живой существо , – все вместе , то быть сопряжение душа и тело , получить прозвание смертный . о бессмертный же нельзя судить лишь по один этот слово . не видать и мысленно не постигнуть в достаточный мера бог , мы рисовать себя некий бессмертный существо , иметь душа , иметь и тело , причем они нераздельный на вечный время . впрочем , тут , как угодно бог , так пусть и быть и так пусть считать . мы же коснуться причина утрата крыло , почему они отпадать у душа . причина здесь , видимо , такой : крыло от природа свойственный способность подымать тяжелый в высота , туда , где обитать род бог . а из все , что связать с тело , душа много все приобщиться к божественный – божественный же прекрасно , мудро , доблестно и так далее ; это вскармливать и взращивать крыло душа , а от все противоположный – от безобразной , дурной – она чахнуть и гибнуть . великий предводитель на небо , Зевс , на крылатый колесница ехать первый , все упорядочивать и о все заботиться . за он следовать воинство бог и гений , выстроить в одиннадцать отряд ; один только Гестия не покидать дом бог , а из остальной весь главный бог , что входить в число двенадцать , предводительствовать каждый поручить он строй . в предел небо быть много блаженный зрелище и путь , который двигаться счастливый род бог ; каждый из они свершать свой , а за они следовать всегда тот , кто хотеть и мочь , – ведь зависть чужда сонм бог . отправлять на праздничный пир , они подниматься к вершина по край поднебесный свод , и уже там они колесница , не терять равновесие и хорошо управлять , легко совершать путь ; зато остальной двигаться с труд , потому что конь , причастный зло , весь тяжесть тянуть к земля и удручить свой возничий , если тот плохо он вырастить . от этот душа приходиться мучиться и крайне напрягаться . душа , называть бессмертный , когда достичь вершина , выходить наружу и останавливаться на небесный хребет ; они стоить , небесный свод нести они в круговой движение , и они созерцать то , что за предел небо . Занебесный область не воспеть никто из здешний поэт , да никогда и не воспыть по достоинство . она же вот каков ( ведь надо наконец осмелиться сказать истина , особенно когда говорить о истина ) : этот область занимать бесцветный , без очертание , неосязаемый сущность , подлинно существовать , зримый лишь кормчий душа – ум ; на она - то и направить истинный род знание . мысль бог питаться ум и чистый знание , как и мысль всякий душа , который стремиться воспринять надлежать , узреть подлинный бытие , хотя бы и ненадолго , ценить он , питаться созерцание истина и блаженствовать , пока небесный свод не перенести она по круг опять на тот же место . при это кругооборот она созерцать сам справедливость , созерцать рассудительность , созерцать знание – не то знание , который присущий е возникновение и который как иной находиться в иной , называть мы сейчас существовать , но подлинный знание , содержаться в подлинный бытие . Насладиться созерцание весь то , что быть подлинный бытие , душа снова спускаться в внутренний область небо и приходить домой . по ее возвращение возничие ставить конь к ясль , задавать они амброзия и вдобавок поять нектар . таков жизнь бог . что же до остальной душа , то у тот , который всего хорошо следовать бог и уподобиться он , голова возничего подниматься в занебесный область и нестись в круговой движение по небесный свод ; но она не давать покой конь , и она с труд созерцать бытие . другой душа то подниматься , то опускаться – конь рвать так сильно , что она один видеть , а другой нет . вслед за они остальной душа жадно стремиться кверху , но это он не под сила , и они носиться по круг в глубина , топтать друг друг , напирать , пытаться опередить один другой . и вот возникать смятение , борьба , от напряжение они бросить в пот . Возничить с они не справиться , много калечиться , у много часто ломать крыло . несмотря на крайний усилие , весь они не достичь созерцание подлинный бытие , и , отойти , они довольствоваться мнимый пропитание . но ради что так стараться зреть поле истина , видеть , где оно ? да ведь как раз там , на луга , пастбище для лучший сторона душа , а природа крыло , поднимать душа , это и питаться . закон же Адрастеи таков : душа , стать спутница бог и увидеть хоть частица истина , быть благополучный вплоть до следующий кругооборот , и , если она в состояние совершать это всегда , она всегда быть невредимый . когда же она не быть в сила сопутствовать и видеть , но , постигнуть какой-нибудь случайность , исполниться забвение и зло и отяжелеть , а отяжелев , утратить крыло и пахать на земля , тогда быть закон , чтобы при первый рождение не вселять она ни в какой животное . душа , видеть всего больше , попадать в плод будущий поклонник мудрость и красота или человек , предать Музам и любовь ; второй за она – в плод царь , соблюдать закон , в человек воинственный или способный управлять ; третий – в плод государственный деятель , хозяин , добытчик ; четвертый – в плод человек , усердно заниматься упражнение или врачевание тело ; пятый по порядок быть вести жизнь прорицатель или человек , причастный к таинство ; шестой пристать подвизаться в поэзия или другой какой-либо область подражание ; седьмой – быть ремесленник или земледелец ; восьмой быть софист или демагог ; девятый – тираный . в весь этот призвание тот , кто прожить , соблюдать справедливость , получить лучший доля , а кто она нарушать – худший . но туда , откуда она прийти , никакой душа не возвращаться в продолжение десять тысяча год – ведь она не окрылиться ранее этот срок , за исключение душа человек , искренне возлюбить мудрость или сочетать любовь к она с влюбленность в юноша : этот душа окрыляться за три тысячелетний круговорот , если три раз подряд избрать для себя такой образ жизнь , и на трехтысячный год отходить . остальной же по окончание свой первый жизнь подвергаться суд , а после приговор суд один отбывать наказание , сошедша в подземный темница , другой же , кто Дик облегчить от груз и поднять в некий область небо , вести жизнь соответственно тот , какой они жить в человеческий образ . на тысячный год и тот и другой являться , чтобы получить себя новый удел и выбрать себя второй жизнь – кто какой захотеть . тут человеческий душа мочь получить и жизнь животное , а из то животной , что быть когда-то человек , душа мочь снова вселить в человек ; но душа , никогда не видать истина , не принять такой образ , ведь человек должен постигать она в соответствие с идея , исходить от много чувственный восприятие , но сводимый рассудок воедино . а это быть припоминание то , что некогда видеть наш душа , когда она сопутствовать бог , свысок глядеть на то , что мы теперь называть бытие , и подниматься до подлинный бытие . поэтому по справедливость окрыляться только разум философ : у он всегда по мера его сила память обратить на то , чем божественный бог . только человек , правильно пользоваться такой воспоминание , всегда посвящать в совершенный таинство , становиться подлинно совершенный . и так как он стоять вне человеческий суета и обратить к божественный , большинство , конечно , стать увещевать он , как помешанный , – ведь он исступленность скрыть от большинство . вот к что прийти весь наш рассуждение о четвертый вид неистовство : когда кто-нибудь смотреть на здешний красота , припоминать при это красота истинный , он окрыляться , а окрылиться , стремиться взлететь ; но , еще не набрать сила , он наподобие птенец глядеть вверх , пренебрегать то , что внизу , – это и быть причина его неистовый состояние . из весь вид исступленность этот – наилучший уже по самый свой происхождение , как для обладать она , так и для то , кто она с он разделять . Причастный к такой неистовство любитель прекрасный называться влюбленный . ведь , как уже сказать , всякий человеческий душа по свой природа бывывать созерцательница бытие , иначе она не вселить бы в это живой существо . Припоминать то , что там , на основание то , что быть здесь , нелегкий любой душа : один лишь короткий время созерцать тогда то , что там ; другой , упать сюда , обратиться под чужой воздействие к неправда и на свой несчастье быть весь священный , видеть они рано . мало оставаться такой душа , у который достаточно сильный память . они всякий раз , как видеть что-нибудь , подобный то , что быть там , бывать поразить и уже не владеть себя , а что это за состояние , они не знать , потому что недостаточно в он разбираться . в здешний подобие нет вовсе отблеск справедливость , воздержность и все другой , ценный для душа , но , подходить к этот изображение , кое-кто , пусть и очень немногие , все же удаться , хотя и с труд , разглядеть при помощь наш несовершенный орган , к какой род относиться то , что изобразить . сиять красота можно быть видеть тогда , когда мы вместе с счастливый сонм видеть блаженный зрелище , один – следовать за Зевс , а другой – за кто-нибудь другой из бог , и приобщаться к таинство , который можно по право назвать самый блаженный и который мы совершать , быть сам еще непорочный и не испытать зло , ожидать мы впоследствии . допустить к видение непорочный , простой , неколебимый и счастливый , мы созерцать они в свет чистый , чистый сам и еще не отметить , словно надгробие , тот оболочка , который мы теперь называть тело и который не мочь сбросить , как улитка – свой домик . благодаря память возникать тоска о то , что быть тогда , – вот почему мы сейчас подробно говорить о это . как мы и сказать , красота сиять среди все , что там быть ; когда же мы прийти сюда , мы стать воспринимать ее сияние все отчетливо посредством самый отчетливый из чувство наш тело – зрение , ведь оно самый острый из они . но разумение недоступный зрение , иначе разумение возбудить бы необычайный любовь , если бы какой-нибудь отчетливый его образ оказаться доступный зрение ; точно так же и весь остальной , что заслуживать любовь . только один красота выпасть на доля быть наиболее зримый и привлекательный . человек , очень давно посвятить в таинство или испорчить , не слишком сильно стремиться отсюда туда , к красота сам по себя : он видеть здесь то , что носить одинаковый с она название , так что при взгляд на это он не испытывать благоговение , но , предать наслаждение , пытаться , как четвероногий животное , покрыть и оплодотворить ; он не бояться наглый обращение и не стыдиться гнаться за противоестественный наслаждений . между то человек , только что посвятить в таинство , много созерцать тогда все , что там быть , при вид божественный лицо , хорошо воспроизводить тот красота или некий идея тело , сперва испытывать трепет , на он найти какой-то страх , вроде как быть с он и тогда ; затем он смотреть на он с благоговение , как на бог , и , если бы не бояться прослыть совсем неистовый , он стать бы совершать жертвоприношение свой любимец , словно кумир или бог . а стóить то на он взглянуть , как он сразу меняться , он как в лихорадка , он бросить в пот и в необычный жара . Воспринять глаз истечение красота , он согреваться , а это укрепляться природа крыло : от тепло размягчать вокруг ростка все , что ранее затвердеть от сухость и мешать рост ; благодаря приток питание , стержень перо набухать , и они начинать быстро расти от корень по весь душа – ведь она весь быть исконь перната . пока это происходить , душа весь кипеть и рваться наружу . когда прорезывать зуб , бывать зуд и раздражение в десна – точно такой же состояние испытывать душа при начало рост крыло : она вскипать и при это испытывать раздражение и зуд , рождать крыло . глядеть на красота юноша , она принимать в себя влекущийся и истекать оттуда частица – недаром это называть влечение : впитывать они , она согреваться , избавляться от мука и радоваться . когда же она вдалеке от он , она сохнуть : отверстие проход , по который пробивать перо , ссыхаться , закрываться , и росток перо оказываться взаперть . Заперть внутри вместе с влечение , они биться наподобие пульс , тереть и колоть , искать себя выход – каждый ростка отдельно для себя , – так что душа , весь изнутри исколотой , мучаться и терзаться , но все же , храня память о прекрасный , радоваться . странность такой смешение она терзать , в недоумение она неистовствовать , и от исступление не мочь она ни спать ночь , ни день оставаться на один место . в тоска бежать она туда , где думать видеть обладатель красота . при вид его влечение разливаться по она , и то , что быть рано заперто , раскрывать : для душа этот передышка , когда прекращаться укола и мука , в этот время вкушать она сладчайший удовольствие . по добрый воля она никогда от он не отказаться , ее красавец для она дорогой все ; тут забывать и о матерь , и о брать , и о весь приятель , и потеря – по нерадение – состояние она также нипочем . презреть весь обычай и приличие , соблюдение который щеголять прежде , она готовый рабска служить свой желать и валяться где попасть , лишь бы близко к он – ведь помимо благоговение перед обладатель красота она обрести в он единственный исцелитель великий страдание . состояние , о который у я речь , прекрасный мой мальчик , человек звать Эрот , а бог – ты , наверное , улыбнуться новизна прозвание : думать , это кто-то из гомерид приводить из отвергать песня два стих о Эрота , причем один из они очень дерзкий и не слишком складный ; петь же они так : смертный все прозвать он Эрот крылатый , Бог же – Птерот , за то , что расти заставлять он крыло . это можно верить , можно и не верить . как бы то ни быть , но причина такой состояние влюблеть именно в это . если Эрот охватить кто-нибудь из спутник Зевс , он в сила нести и более тяжелый бремя этот тезка крыло . служитель же Арей , вместе с он совершать кругооборот , бывать склонный к убийство , если они одолеть Эрот и они вдруг решить , что они что-то обижать тот , в кто они влюблить ; они готовый принести в жертва и сам себя , и свой любимец . соответственно обстоять дело и с каждый бог : в сонм кто кто быть , тот то и почитать и по мера сила подражать он и в свой жизнь , пока еще не испортить и пока жить здесь в первый свой рождение , и в то , как он вести себя и общаться с свой возлюбленный и с остальной человек . каждый выбирать среди красавец возлюблить себя по нрав и , словно это и быть Эрот , делать из он для себя кумир и украшать он , словно для священнодействие . спутник Зевс искать Зевсовый душа в свой возлюблеть : они смотреть , склонный ли он по свой природа быть философ и вождь , и , когда найти такой , влюбляться и делать все , чтобы он такой стать . если рано они это не заниматься , то теперь они за это брать , собирать сведение откуда только мочь и учиться сам . они стремиться выследить и найти в сам себя природа свой бог и добиваться успех , так как принудить пристально в этот бог всматриваться . становиться прикосноветь он при помощь память , они в исступление воспринимать от он обычай и нрав , насколько мочь человек быть причастить бог . считать , что весь это они обязанный то , в кто влюбленный , они еще больше он ценить ; черпый у Зевс , словно вакханка , и изливать почерпнутый в душа любимый , они делать он как можно более похожий на свой бог . тот же , кто следовать за Герой , искать юноша царственный свойство и , найти такой , вести себя с он точно так же . спутник Аполлон и любой из бог , идти по стопа свой бог , искать юноша с такой же природный задаток , как у они сам , и , найти он , убеждать он подражать их бог , как это делать они сам . Приучать любимец к стройность и порядок , они , насколько это кто по сила , подводить он к занятие и к идея свой бог . они не обнаруживать ни зависть , ни низкий вражды к свой любимец , но всячески стараться делать он похожий на сам себя и на бог , который читать . если истинно влюбленный осуществить так , как я говорить , тó , к что они усердно стремиться , то их усердие и посвященность в таинство оказываться прекрасный и благодетельный для то , кто брать себя в друг его неистовый от любовь друг . пленение же избранник происходить следующий образ . в начало этот речь мы каждый душа разделить на три вид : два часть она мы уподобить конь по вид , третий – возничий . пусть и сейчас это быть так . из конь , говорить мы , один хороший , а другой нет . а что хороший один и плохой другой , мы не говорить , и о это надо сказать сейчас . так вот , один из они прекрасный статья , стройный на вид , шея у он высокий , храп с горбинка , масть белый , он черноокий , любить почет , но при это рассудителить и совестлива ; он друг истинный мнение , он не надо погонять бич , можно направлять оно один лишь приказание и слово . а другой – горбатый , тучный , дурно сложный , шея у он мощный , да короткий , он курносый , черный масть , а глаз светлый , полнокровный , друг наглость и похвальб , от кос вокруг ухо он глухой и еле повиноваться бича и стрекал . когда перед взор возничего представать нечто достойный любовь , чувство горячить он весь душа и он терзать зуд и жать возбуждение , тот конь , что послушный возничто , одолевать свой обычный стыдливость , сдерживать свой бег , чтобы не наскочить на любимый . а другой конь возничто уже не своротить ни стрекал , ни бич : он вскачь нестись из весь сила . с он мучение и он сотоварищить по упряжка , и возничто , он принуждать они приступить к любимец с намек на соблазнительность любовный утех . оба они сперва сопротивляться , негодовать , потому что они принуждать к ужасный и беззаконный дело . в конец же конец , так как беда нет предел , они подавать туда , куда он они тянуть , уступить и соглашаться выполнить его веление . вот они уже близко от любимый и видеть он сверкать взор . при взгляд на он память возничего нестись к природа красота и снова видеть она , воздвигшийся вместе с рассудительность на чистый и священный престола , а видеть , устрашать , от благоговейный стыд падать навзничь и то самый неизбежно натягивать вожжи так сильно , что оба конь заваливаться назад – один охотно , так как он не противиться , но другой , наглый , – совсем против воля . Отпрянуть назад , один конь от стыд и потрясение в душа обливаться потом , а другой , чуть стихнуть боль от узда и падение , едва перевести дух , начинать в гнев браниться , носить и возничего , и сотоварище по упряжка за то , что тот из трусость и по отсутствие мужество покинуть строй вопреки уговор . и снова он принуждать они подойти против воля и с труд уступить их просьба отложить это до другой раз . с наступление назначить срок он напоминать они о это , а они делать вид , будто забыть . он пускать в ход сила , рзать , тащить , принуждать приступить к любимец с тот же речь . чуть только они приблизиться к он , он изгибаться , вытягивать хвост и , закусить удить , бесстыдно тянуть вперед . Возничие , еще более испытывать прежний состояние , откидываться назад , словно от беговый барьер , из весь сила натягивать узда между зуб наглый конь , в кровь ранить он злоречивый его язык и челюсть , пригнетать его голень и бедро к земля и причинять он боль . после то как дурной конь часто испытать это же самый и отбросить наглость , он смиренно следовать намерение свой возничего и при вид красавец погибать от страх . тогда и получаться , что душа влюбленный следовать за любимец с стыд и боязнь . тот , кто не прикидываться влюбленный , а подлинно это переживать , чтить он всячески как богоравный . да и сам юноша по свой природа – друг почитатель . если рано он осуждать его школьный товарищ или еще кто-нибудь , говорить , что постыдно сближаться с влюбленный , и потому он отталкивывать влюблеть , то с течение время юный возраст и неизбежность привести он к этот общение . ведь нет такой определение судьба , чтобы дурной дурный быть другой , а хороший хороший – нет . когда юноша допустить к себя влюбленный , вступить с он в разговор и общение , близко видеть его благосклонность , он бывать поразить : он замечать , что дружба весь другой его друг и близкие , вместе брать , ничто не значить в сравнение с его боговдохновенный другой . он постепенно сближать с влюбленный , соприкасаться с он в гимнасия и в другой собрание , и тогда поток тот истечение , который Зевс , влюблить в Ганимед , назвать влечение , обильно изливаться на влюбленный , часть проникать в он , а часть , когда он уже переполнить , вытекать наружу . как дуновение или звук , отражеть гладка и твердый поверхность , снова нестись туда , откуда они исходить , так и поток красота снова возвращаться в красавец чрез очь , то быть тот путь , по который оно свойственно проникать в душа , теперь уже окрылеть ; он орошать проход крыло , вызывать их рост и наполнять любовь душа возлюблить . он любить , но не знать , что именно . он не понимать свой состояние и не уметь он выразить ; наподобие заразиться от другой глазной болезнь , он не мочь найти она причина – от он таиться , что в влюбленный , словно в зеркало , он видеть сам себя ; когда тот здесь , у возлюбленный , как и у он сам , утихать боль , когда он нет , возлюблить тосковать по влюбленный так же , как тот по он : у юноша это всего лишь подобие , отображение любовь , называть же он это , да и считать , не любовь , а дружба . как и у влюбленный , у он тоже возникать желание – только более слабый – видеть , прикасаться , целовать , лежать вместе , и в скорый время он , естественно , так и поступать . когда они лежать вместе , безудержный конь влюбленный найти , что сказать возничто , и просить хоть малый наслаждений в награда за множество мука . зато конь любимец не находить , что сказать ; в волнение и смущение обнимать тот влюблеть , целовать , ласкавать он , как самый преданный друг , а когда они лечь вместе , он не способный отказывать влюблеть в его доля наслаждение , если тот о это просить . но товарищ по упряжка вместе с возничить снова противить это , стыдиться и убеждать . если победить лучший духовный задаток человек , его склонность к порядок в жизнь и к философия , то влюбленный и его любимец блаженно проводить здешний жизнь в единомыслия , владеть себя и не нарушать скромность , поработить то , из-за что возникать испорченность душа , и дать свобода то , что вести к добродетель . после смерть , стать крылатый и легкий , они одерживать победа в один из три поистине олимпийский состязание , а больший благо не мочь дать человек ни человеческий здравый смысл , ни божественный неистовство . если же они быть вести более грубый жизнь , чуждый философия и исполненный честолюбие , тогда , возможно , их безудержный конь , стать душа врасплох – в минута ли опьянение или просто беззаботность , – свести они вместе и заставить они выбрать и свершить то , что превозноситься большинство как самый блаженный удел . а свершить это , они и впредь быть к это прибегать , хотя и нечасто , потому что это не согласоваться с их общий духовный склад . они тоже дружен , хотя и не так , как тот , первый , и не расставаться не только пока влюблить , но и тогда , когда это пройти , считать , что , раз они дать друг друг великий клятва в верность , они уже нельзя нарушать и идти на ссора . при кончина они , хотя и бескрылой , покидать тело , уже полный стремление окрылить , так что они тоже получать немалый награда за свой любовный неистовство . ведь нет такой закон , чтобы ходить в мрак и странствовать под земля тот , кто уже вступить на путь поднебесный странствие , – напротив , они назначить светлый жизнь и дать быть счастливый , вместе странствовать и благодаря любовь стать одинаково окрылеть , когда придти срок . вот сколько божественный дар дать ты , мой мальчик , дружба влюбленный . а близость с человек , в ты не влюблеть , разбавить здравый смысл смертный , руководствоваться расчетливость смертный , порождать в душа милый низменный образ мысль , восхвалять большинство как добродетель , привести только к то , что душа быть девять тысяча год бессмысленно слоняться по земля и под земля . вот , милый Эрот , дар ты и возмещение : прекрасный и наилучший покаянный песня – в мера наш сила . это из-за Федра прийтись она петь , да еще в особо поэтический выражение . если ты прощать я прежний речь и ты приятный этот , быть благосклонный и милостивый : не отнимать у я и не губа в гнев даровать ты же искусство любовь . дать , чтобы я стать дорогой красавец , чем до сей пора . если в прежний речь мы с Федр сказать что-нибудь ты не созвучный , виня в этот Лисия : он отец тот речь . Отврати он от такой речь , обратить он к философия , как уже обратиться к она он брат Полемарх , чтобы этот поклонник Лисия не колебаться более , как сейчас , но посвятить бы весь свой жизнь Эрот и философский речь ! я молиться вместе с ты , Сократ : раз так для мы хороший , пусть так и сбыться ! а речь твой я уже давно удивляться – насколько красиво она у ты выйти , чем первый . я даже опасаться , как бы лисий не казаться я мелкий , если бы он желать противопоставить она какой-нибудь другой речь . да и в самый дело , удивительный ты человек , недавно один из наш государственный муж бранить Лисия и попрекать , а ругой , весь время называть он сочинитель речь . быть мочь , лисий из самолюбие воздержаться теперь у мы от писательство . ох , юноша , смешной вещь ты говорить ! ты совсем ошибаться насчет твой приятель , если думать , что он так пугливый . по-твоему , и тот , кто он бранить , действительно высказывать порицание ? так казаться , Сократ . ты и сам знать , что человек влиятельный и почитать в город стесняться писать речь и оставлять после себя сочинение , бояться , как бы молва не назвать они потом софист . ты забыть , Федр , что сладостной излучина получить свой название от большой излучина на Нил . кроме этот излучина ты не замечать и то , что как раз государственный муж , много о себя воображать , особенно любить писать речь и оставлять после себя сочинение . писать какой-нибудь речь , они так ценить тот , кто она одобрять , что на первый место упоминать , кто и в какой случай они одобрить . как ты говорить , не понимать ? разве ты не знать , что в начало каждый государственный постановление указывать прежде все , кто он одобрить ? то быть ? " постановить " – так ведь говорить – " совет " , или " народ " , или они оба ; " такой-то внести предложение " – здесь составитель речь с большой важность и похвала называть свой собственный особа , затем он переходить к изложение , выставлять напоказ перед тот , кто он одобрить , свой мудрость , причем иногда его сочинение получаться чрезвычайно пространный . это ли , по-твоему , не записать речь ? да , конечно . и вот , если он предложение быть принять , творец речь уходить из театр , радоваться . если же оно быть отвергнуть , если он потерпеть неудача в сочинение речь , и его речь не быть достойный запись , тогда горевать и он сам и его приятель . конечно . очевидно , они не презирать этот занятие , но , напротив , восхищаться он . и даже очень . а если появиться такой способный оратор или царь , что , обладать могущество Ликург , Солон , или Дария , обессмертить себя в государство и как составитель речь ? разве не быть он сам себя считать богоравный еще при жизнь ? и разве не быть то же считать и потомство , взирать на его сочинение ? конечно . так , по-твоему , кто-либо из такой человек , как бы неприятный он ни быть лисий , стать бы порицать он за то , что он писать ? из твой слово вытекать , что это невероятный , иначе выйти бы , что он порицать то , к что сам стремиться . значит , всякий ясный , что писать речь сам по себя не постыдно ( ) . а что же тогда постыдно ? по-моему , постыдно говорить и писать не так , как следовать , а безобразно ( ) и злонамеренно . это ясный . какой же быть способ писать хорошо или , напротив , нехороший ? надо ли мы , Федр , расспросить о это Лисия или кто другой , кто когда-либо писать или быть писать , – все равный , сочинить ли он что-нибудь о общественный дело или частный , в стих ли , как поэт , или без размер , как любой из мы ? ты спрашивать , надо ли ? да для что же , по правда говорить , и жить , как не для удовольствие такой род ? ведь не для тот же удовольствие , который должен предшествовать страдание , – иначе они и не ощутить , как это бывать чуть ли не с весь телесный удовольствие ( потому - то они по справедливость и называть рабский ) . досуг у мы , правда , быть . к то же цикада над наш голова петь , разговаривать между себя , как это обычно в самый зный , да , по-моему , они и смотреть на мы . если они видеть , что и мы , подобно большинство , не вести беседа в полдень , а по леность мысль дремль , убаюкать они , то справедливо осметь мы , думать , что это какой-то раб прийти к они в убежище и , словно овца в полдень , спать у родник . если же они видеть , что мы , беседовать , не поддаваться их очарование и плыть мимо они , словно мимо сирена , они , в восхищение , пожалуй , уделить мы тот почетный дар , который получить от боги для раздача человек . что же такой они получить ? я , по-видимому , и не слыхать о это . не годиться человек , любить муз , даже и не слыхать о это ! по предание , цикада некогда быть человек , еще до рождение муз . а когда рождаться Муза и появиться пение , некоторый из тогдашний человек прийти в такой восторг от этот удовольствие , что среди песня они забывать о пища и питье и в самозабвение умирать . от они после и пойти порода цикада : тот получить такой дар от муз , что , рождаться , не нуждаться в пища , но сразу же , без пища и питье , начинать петь , пока не умереть , а затем идти к Музам известить они , кто из земной человек какой из они почитать . Известить Терпсихор о тот , кто чтить она в хоровод , они снискивать к они у она расположение ; у Эрато – к тот , кто чтить она в любовный песня , и тот же с остальной Муз , соответственно виду почитание каждый из они . самый старший из муз – Каллиопа – и следующий за она – Урания – они извещать о человек , посвятить свой жизнь философия и почитать то , что ведать этот муза . ведь среди муз этот два больше весь причастный небо и учение , божественный и человеческий , потому их голос все прекрасный . значит , по много причина мы с ты надо беседовать , а не спать в полдень . конечно , быть беседовать . стать быть , мы предстоять рассмотреть , как мы только что и собираться делать , от что это зависеть – говорить и писать хорошо или нехорошо . очевидный . чтобы речь выйти хороший , прекрасный , разве разум оратор не должен постичь истина то , о что он собираться говорить ? о это , милый Сократ , я так слышать : тот , кто намереваться стать оратор , нет необходимость понимать , чтó действительно справедливый , – достаточный знать то , чтó казаться справедливый большинство , который быть судить . то же самый касаться и то , что в самый дело хорошо и прекрасно , – достаточный знать , чтó таковой представляться . именно так можно убедить , а не с помощь истина . " мысль не презреть " , Федр , раз так говорить умный человек , но надо рассмотреть , быть ли в она мысть . поэтому нельзя оставить без внимание то , что ты сейчас сказать . ты прав . рассмотреть это следующий образ . какой ? например , я убеждать бы ты приобрести конь , чтобы сражаться с неприятель , причем мы с ты оба не знать бы , что такой конь , да и о ты я знать бы лишь то , что Федр считать конь ручной животное с большой ухо . . . это быть бы смешной , Сократ . пока еще нет , но так быть бы , если бы я стать всерьез ты убеждать , сочинить похвальный слово осел , называть он оконо , что непременно стоить завести этот скотинка не только дом , но и в поход , так как она пригодиться в битва , для перевоз кладь и еще многое другой . вот это быть бы совсем смешной ! а разве не хороший то , что смешной да мять , что то , что страшный и враждебный ? это очевидный . так вот , когда оратор , не знать , что такой добро , а что – зло , выступать перед такой же несведущий гражданин с цель они убежать , причем быть расхваливать не тень асти , выдавать он за конь , но зло , выдавать он за добро , и , учтя мнение толпа , убедить она делать что-нибудь плохой вместо хороший , какой , по-твоему , плод принести впоследствии сеть он красноречие ? не очень - то подходящий . впрочем , друг мой , не слишком ли резко мы нападать на ораторский искусство ? оно , пожалуй , возразить бы мы : " что за вздор вы нести , странный вы человек ! никто , кто не знать истина , я не принуждать учиться говорить , напротив , – если мой совет что-нибудь значит , – пусть лишь обладать истина приступить затем к я . я притязать вот на что : даже знать истина не найти помимо я средство искусно убеждать " , разве не быть бы оно право , говорить так ? согласный , если подходящий к случай доказательство подтвердить , что оно – искусство . я сдаваться , будто я слышать , как некоторый из они подходить сюда и свидетельствовать , что красноречие не искусство , а далекий от он навык . подлинный искусство речь , сказать лаконец , нельзя достичь без познание истина , да и никогда это не стать возможный . этот доказательство необходимый , Сократ . Приведи они сюда и допрось : что и как они утверждать ? Придить же сюда , благородный создание , и убедить Федра , отец прекрасный ребенок , что , если он оказаться недостаточно искушный в философия , он никогда не быть способный о чем-либо говорить . пусть Федр отвечать вы . спрашивать . искусство красноречие не быть ли вообще умение увлекать душа слово , не только в суд и другой общественный собрание , но и в частный быт ? идти ли речь о мелочь или о крупный дело , – оно весь то же , и , к что бы он ни применять правильно – к важный ли дело или к незначительный , – оно от это не становиться ни более , ни менее ценный . или ты о это слышать не так ? Клянусь Зевс , не совсем так . говорить и писать искусно прежде все для тяжба , говорить искусно и в народный собрание . а о больший я не слыхать . значит , ты слышать только о наставление в красноречие , который писать в Илион Нестор и Одисся , чтобы занять свой досуг , а о наставление Паламед ты не слыхать ? да я , клясться Зевс , и о наставление Нестор не слыхать , если только ты не делать из Горгий какой-то Нестор , а Одиссея – из какой-нибудь Фрасимах и Феодор . мочь быть . но оставить они . сказать я , что делать на суд тяжущийся сторона ? не спорить ли они , или назвать это как-то иначе ? нет , именно так . спорить о то , что справедливый и что несправедливый ? да . и тот , кто делать это искусно , уметь представить один и тот же дело один и тот же слушатель то справедливый , то , если захотеть , несправедливый ? и что же ? да и в народный собрание один и тот же казаться гражданин иногда хороший , а иногда наоборот . это так . разве мы не знать , как искусно говорить элейский Паламед : он слушатель один и тот же представляться подобный и неподобный , единый и множественный , коящиться и несущиться . да , конечно . следовательно , искусство спор применяться не только на суд и в народный собрание , но , по-видимому , это какой-то единый искусство , – если уж оно искусство , – одинаково применимый к все , о что бы ни идти речь ; при его помощь любой уметь уподобить все , что только можно , все , что только можно , и вывести на чистый вода другой с его туманный уподобление . как , как ты говорить ? тот , кто доискиваться , можно , по-моему , разъяснить это так : обмануть легч при большой или при малый разница между вещь ? при малый . переход к противоположность разве не быть менее заметный , если он совершать постепенно , чем если резко ? как же иначе ? значит , кто собираться обмануть другой , не обманывать сам , тот должен досконально знать подобие и неподобие все существовать . это необходимый . а мочь ли тот , кто ни о один вещь не знать истина , различить сходство непознанный вещь с другой вещь , быть оно малый или большой ? это невозможный . значит , ясный : у тот , кто иметь неверный мнение о существовать и поддаваться обман , причина их беда – какой-то подобие между вещь . да , так бывать . мочь ли быть , чтобы тот , кто всякий раз уводить от бытие к его противоположность , уметь искусно делать постепенный переход на основание подобие между вещь ? и сам он избегнуть ли ошибка , раз он не знать , что такой тот или иной вещь из существовать ? это никак не мочь быть . значит , друг мой , кто не знать истина , а гоняться за мнение , у тот искусство речь быть , видимо , смешной и неискусный . пожалуй , так . хотеть смотреть , что в речь Лисия , который ты сюда принести , и в тот речь , который мы с ты здесь произнести , быть , по наш слово , неискусный и что искусный ? с превеликий охота ; а то мы сейчас говорить как-то голословно , без достаточный пример . видимо , это просто случайность , что оба речь являвать пример то , как человек хотя и знать истина , но мочь , забавливаться в речь , влечь свой слушатель . я , Федр , винить в этот здешний бог . а мочь быть , и этот провозвестник муз , певец над наш голова , вдохнуть в мы этот дар – ведь я - то , по крайний мера , вовсе не причастный к искусство речь . пусть это так , как ты говорить , но только пояснить свой мысль . ну - ка , прочти я начало речь Лисия . " о мой намерение ты знать , слышать уже и о то , что я считать для мы с ты полезный , если они осуществиться . думать , не быть препятствие для мой просьба тот обстоятельство , что я в ты не влюбленный : влюбленный раскаиваться потом . . . " Погоди . ведь мы хотеть указать , в что лисий допускать погрешность и что он делать неискусно , – не так ли ? да . не ясный ли всякто , что кое с что из это мы согласный , а кое-что мы возмущать ? казаться , я улавливать твой мысль , но говорить ясный . когда кто-нибудь назвать железо или серебро , разве мы не мыслить все один и тот же ? конечно , один и тот же . а если кто назвать справедливость и благо ? разве не толкать они всякий по-своему , и разве мы тут не расходиться друг с друг и сам с себя ? и даже очень . значит , кое в что мы согласный , а кое в что и нет . да , так . в что же мы легко обмануть и где красноречие иметь большой сила ? видно , там , где мы блуждать без дорога . значит , тот , кто намерен занять ораторский искусство , должен прежде все произвести правильный разделение и уловить , в что признак каждый его разновидность – и тот , где большинство неизбежно блуждать , и тот , где это нет . прекрасный его разновидность , Сократ , постичь бы тот , кто уловить бы это ! затем , думать я , в каждый отдельный случай он не должен упускать из вид , но , напротив , как можно остро чувствовать , к какой род относиться то , о что он собираться говорить . конечно . так что же ? Отнести ли мы любовь к тот предмет , относительно который быть разногласие , или нет ? да еще какой разногласие ! иначе как бы , по-твоему , ты удаться высказать о она весь то , что ты только что наговорить : она – пагуб и для влюбленный и для то , кто он любить , а с другой сторона , она – большой благо . ты совершенно прав . но сказать еще вот что : я из-за свой восторженный состояние не совсем помнить , дать ли я определение любовь в начало мой речь ? Клянусь Зевс , да , и притом поразительно удачный . то-то же ! насколько же , по этот твой слово , нимфа , дочь Ахелой , и пан , сын Гермес , искусно в речь , чем лисий , сын Кефал ! или я ошибаться , или лисий в начало свой любовный речь заставить мы принять Эрот за один из проявление бытие – правда , такой , как он самый быть угодно , – и на это строить весь свой речь до конец . хотеть , мы еще раз прочтть она начало ? если ты угодно . однако там нет то , что ты ищть . Прочти , чтобы я слышать он сам . " о мой намерение ты знать , слышать уже и о то , что я считать для мы с ты полезный , если они осуществиться . думать , не быть препятствие для мой просьба тот обстоятельство , что я в ты не влюбленный : влюбленный раскаиваться потом в свой хороший отношение , когда проходить их страсть " . у он , видно , совсем нет то , что мы искать . он стремиться к то , чтобы его рассуждение плыть не с начало , а с конец , на спина назад . он начинать с то , что кончить бы влюблить свой объяснение с любимец . или я не прав , милый ты мой Федр ? действительно , Сократ , то , о что он здесь говорить , это – заключение речь . а остальной ? не казаться ли , что все в этот речь набросить как попасть ? разве очевидный , что именно сказать во-вторых , а не другой высказывание должен непременно занимать второй место ? я , как невежде , казаться , что этот писатель отважно высказывать все , что он приходить в голова . Усматривать ли ты какой-нибудь необходимость для сочинитель располагать все в такой последовательность , как у Лисия ? ты слишком любезный , если думать , что я способный так тщательно разобрать весь особенность он сочинение . но по крайний мера вот что ты мочь бы сказать : всякий речь должен быть составить , словно живой существо , – у она должен быть тело с голова и нога , причем туловище и конечность должен подходить друг друг и соответствовать целый . как же иначе ? вот и рассмотрать , так ли обстоять с речь твой приятель или иначе . ты найти , что она ничто не отличаться от надпись , который , как рассказывать , быть на гробница фригиец Мидас . а какой это надпись и что в она особенный ? она вот каков : Медный девушка я , на гробница Мидас покоиться . вода доколе течь и пышно древо расцветать , я безотлучно пребути на сей многослезный могила , мимо идти вещáе , что здесь Мидас хоронить . ты , я думать , заметить , что тут все равный , какой стих читать первый , какой последний . ты высмеивать наш речь , Сократ ? так оставить она , чтобы ты не сердить , хотя , по-моему , в она быть много пример , на который быть бы полезный обратить внимание , но пытаться подражать он не очень - то стоить . перейти к другой речь . в они быть , я казаться , нечто такой , к что следовать присмотреться тот , кто хотеть исследовать красноречие . что ты иметь в вид ? этот два речь быть противоположный друг друг . в один утверждать , что следовать угождать влюбленный , в другой – что невлюбленный . и очень решительно утверждать . я думать , ты сказать " неистовый " – это быть бы правда , как раз это я и добиваться : ведь мы утверждать , что любовь быть некий неистовство . не так ли ? да . а неистовство бывать два вид : один – следствие человеческий заболевание , другой же – божественный отклонение от то , что обычно принять . конечно , так . божественный неистовство , исходить от четыре бог , мы разделить на четыре часть : вдохновить прорицание мы возвести к Аполлон , посвящение в таинство – к Дионис , творческий неистовство – к Музам , четвертый же часть к Афродит и Эрот – и утверждать , что любовный неистовство весь хороший . не знать , как мы изобразить любовный состояние : быть мочь , мы коснуться что-то истинный , а возможно , и уклониться в сторона , но , добавить не столь уж неубедительный рассуждение , мы с должный благоговение прославить в сказочный гимн мой и твой , Федр , владыка Эрот , покровитель прекрасный юноша . слушать я быть наслаждение ! один стараться из это понять – как мочь наш рассуждение от порицание перейти к похвал . как же это , по-твоему ? я казаться , все быть там в сущность только шутка , кроме один : все , что мы там случайно наговорить , – два вид , и уметь искусно применить их возможность быть бы для всякий благодарный задача . какой это вид ? первый – это способность , охватывать весь общий взгляд , возводить к единый идея то , что повсюду разрозненно , чтобы , давать определение каждый , делать ясный предмет поучение . так поступить мы только что , говорить о Эрота : сперва определить , что он такой , а затем , худо ли , хороший ли , стать рассуждать ; поэтому- то наш рассуждение выйти ясный и не противоречить сам себя . а что ты называть другой вид , Сократ ? второй вид – это , наоборот , способность разделять все на вид , на естественный составной часть , стараться при это не раздробить ни один из они , как это бывать у дурной повар : так , в оба наш недавний речь мы отнести неразумный часть душа к какой-то один общий вид . подобно то как в единый от при -род человеческий тело иметься два одноименный часть , лишь с обозначение " левый " или " правый " , так обстоять дело и с состояние безумие , который оба наш речь признать составлять в мы от природа единый вид , но один речь выделить из он часть , обращеть налево , и не остановиться на этот деление , пока не найти там некий так называть левый любовь , который вполне справедливый и осудить ; другой же наш речь вести мы к правый часть неистовство , одноиметь с первый , и находить там некий божественный любовь , который отдавать предпочтение , и восхвалять она как причина великий для мы благо . ты говорить в высший степень верный . я , Федр , и сам поклонник такой различение и обобщение – это помогать я рассуждать и мыслить . и если я замечать в другой природный способность охватывать взгляд единый и множественный , я гоняться След за он по пят , как за бог . правильный ли или нет я обращаться к тот , кто это мочь делать , знать бог , а называть я они и посейчас диалектика . но сказать , как назвать тот , кто учиться у ты и у Лисия ? или это как раз и быть тот искусство речь , пользоваться который Фрасимы и прочий и сам стать премудрь в речь , и делать такой все , кто только желать приносить он дар , словно царь ? человек они , правда , царстветь , однако в то , о что ты спрашивать , несведущий . но я казаться , ты правильно назвать этот вид диалектический ; а вот тот , что касаться красноречие , по-моему , все еще от мы ускользать . как ты говорить ? мочь существовать нечто прекрасный и помимо диалектика , который тоже относиться к искусство ? в всякий случай ни я , ни ты нельзя это пренебрегать и надо говорить о то , что это такой – я иметь в вид красноречие . о это очень много говорить , Сократ , в книга , писать о искусство речь . хороший , что ты напомнить . по-моему , на первый место , в начало речь , должен быть вступление . ведь это ты считать , не правда ли , тонкость искусство ? да . на второй место – изложение и свидетельство , на третий место – доказательство , на четвертый – правдоподобный вывод . а настоящий Дедал речь , тот , что род из Византия , называть еще подтверждение и добавочный подтверждение . ты говорить о славный Феодор ? конечно . и еще , утверждать он , надо применять опровержение и добавочный опровержение как при обвинение , так и при защита . а прекраснейти Евен с Парос разве мы не отвести видный место ? он первый изобрести побочный объяснение и косвенный похвала . говорить , он , чтобы легкий быть запомнить , изложить свой косвенный порицание в стих – такой искусник ! Тисия же и Горгий пусть спокойно спать : они видеться , будто вместо истина надо больше почитать правдоподобие ; сила свой слово они заставлять малый казаться большой , а большой – малый , новый представлять древний , а древний – новый , по любой повод у они наготове то сжать , то беспредельно прострать речь . слышать как-то о это от я , Продик рассмеяться и сказать , что лишь он один отыскать ,· в что состоять искусство речь : они не должен быть ни длинный , ни краткий , но в мера . ты весь умный , Продик ! а о Гиппия не быть говорить ? я думать , что один с он взгляд быть бы и наш гость из Эля . наверно . а что мы сказать о словотворчество Пол – о его удвоение , изречение и образный выражение , о весь этот словес Ликимния , дарить Пол для благозвучие ? а у Протагор , Сократ , разве не быть что-нибудь в этот же род ? какой-то учение о правильность речь , дитя мой , и много еще хороший вещь . но в жалобный - стонущий речь о старость и нужда весь одолеть , по-моему , искусство и мощь халкедонец . он уметь и вызвать гнев толпа , и снова свой чар укротить разгневать – так он уверять . потому - то он так сильный , когда требоваться оклеветать или опровергнуть клевета . что же касаться заключительный часть речь , то у все , видимо , один мнение , только один называть она сжать повторение , а другой иначе . ты говорить , что под конец нужный в главный черта напомнить слушатель о все сказать ? да , по-моему , так ; но не мочь ли ты добавить еще что-нибудь о искусство красноречие ? мелочь , о они не стоить говорить . оставить в сторона мелочь . хороший вот что рассмотреть при яркий свет день : как и когда красноречие воздействовать свой искусство ? оно действовать очень сильно , Сократ , особенно в многолюдный собрание . да , это так . но , друг мой , взгляня и сказать , не казаться ли ты , как и я , что весь основа этот их ткань разлезться ? Объясня , как это . сказать - ка я , если кто обратиться к твой приятель Эриксимах или к он отец Акумен и сказать : " я уметь как-то так воздействовать на человеческий тело , что оно по мой усмотрение мочь стать горячий или холодный , а если я вздуматься , я мочь вызвать рвота или понос и многое другой в тот же род . раз я это уметь , я притязать на то , чтобы быть врач , и мочь делать врач и другой , кто я передать это свой умение " . что бы , по-твоему , сказать Эриксимы или Акумен он в ответ ? ничего , они бы только спросить , знать ли он вдобавок , к кто , когда и в какой мера следовать применять каждый из его средства ? а если бы он сказать : " ничуть , но я считать , что мой выученик сам мочь делать то , о что ты спрашивать " . они сказать бы , я думать , что этот человек не в свой ум : он вычитать кое-что из книга или случайно он попаться в рука лекарство , и вот он возомнить себя врач , ничто в этот дело не смысль . а если бы кто-нибудь в свой очередь обратиться к Софокл и Еврипида и заявить , что уметь о пустяк сочинять длинный речь , а о что-нибудь великий , наоборот , весьма сжать и по свой желание делать они то жалостный , то , наоборот , устрашать , грозный и так далее , а также что он уверенный , будто , обучать весь это , передать другой умение создавать трагедия ? и Софокл и Еврипид , думать я , Сократ , осмеять бы тот , кто считать , будто трагедия не быть сочетание подобный речь , но связной и составлять единый целое . но я думать , они не стать бы он грубо бранить . так , знаток музыка при встреча с человек , считать себя знаток гармония только потому , что он уметь настраивать струна то высокий , то низко , не сказать грубо : " бедняга , ты , видно , рехнуться " , – но , напротив , сказать очень мягко , как добать человек , причастный музыка : " уважать , конечно , и это необходимый уметь то , кто собираться заняться гармония , но это не исключать то , что человек в твой положение нимало не смыслить в гармония : у ты быть необходимый предварительный сведение по гармония , но самый гармония ты не знать " . совершенно верный . значит , и Софокл сказать бы то , кто хотеть бы блеснуть перед они , что это всего лишь подступ к трагедия , а не трагический искусство ; и Акумен сказать бы , что здесь лишь подступ к врачевание , а не сам искусство . разуметься . а что , по наш мнение , делать бы сладкоречивый Адраст или хотя бы Перикл , если бы они услыхать о только что упомянуть мы замечательный ухищрение – о краткость , о образный способ выражение и так далее , что , как мы сказать , надо рассматривать при яркий свет день ? не быть бы они раздосадовать , как мы с ты , и не вырваться бы у они , по неотесанность , неучтивый слово в отношение тот , кто весь это писать и учить это под вид искусство красноречие . или , мочь быть , – они ведь умный мы – только бы мы упрекнуть , сказавша : " нечего сердиться , Федр и Сократ , надо отнести снисходительно , если человек , не уметь рассуждать , не способный определить , что такой искусство красноречие . из-за это они , обладать лишь необходимый предварительный сведение , считать , будто изобрести ораторский искусство и , когда преподавать он другой , уверенный , что передавать они совершенный искусство красноречие . а говорить о каждый предмет убедительно и сочетать все в один целое , это , по их мнение , нетрудный , и ученик сам себя должен достичь это в свой речь " . ведь действительно , Сократ , именно таков искусство , который под вид красноречие обучить этот человек и о который они писать . я казаться , ты верный сказать . но как и откуда можно научиться искусство подлинный и убедительный красноречие ? с этот возможность , Федр , как и с возможность стать совершить борец , дело обстоять , вероятно , – а мочь быть , и необходимый , – так же , как и с весь остальной : если у ты быть природный задаток оратор , ты стануть выдающийся оратор , приложить к этот знание и упражнение . в что из это у ты оказаться недостаток , то и быть твой слабый место . сколько здесь от искусство – ясный , по-моему , из наш рассмотрение , но это не обнаружиться на тот путь , который следовать лисий и Фрасимы . а на какой же ? видимо , друг мой , не случайно Перикл все превзойти в красноречие . почему же ? сколько ни быть великий искусство , весь они , кроме то , нуждаться в тщательный исследование природа вещь возвышеть . отсюда , видимо , как-то и истекать высокий образ мысль и совершенство в все . этот и обладать Перикл кроме свой природный одаренность . близиться с Анаксагор , человек , по-моему , как раз такой склад , Перикл преисполниться познание возвышеть и постичь природа ум и мышление , о что Анаксагор часто вести речь ; отсюда Перикл извлечь польза и для искусство красноречие . как ты это понимать ? пожалуй , в искусство врачевание тот же самый прием , что и в искусство красноречие . как так ? и тут и там нужный разбираться в природа , в один случай – тело , в другой – душа , если ты намерен пользоваться не навык и опыт , а искусство , применять в первый случай лекарство и питание для восстановление здоровье и сила , а в второй – беседа и надлежащий занятие , чтобы привить желательный умение убеждать и добродетель . наверно , это так , Сократ . думать ли ты , что можно достойный образ постичь природа душа , не постигнуть природа целый ? если должен в что-то верить Асклепиада Гиппократу , то даже природа тело нельзя постичь иной путь . это он прекрасно говорить , друг мой . однако кроме Гиппократ надо еще обратиться к разум и смотреть , согласный ли он с Гиппократом . я полагать . итак , смотреть , что говорить о природа Гиппократ , а что – истинный разум . разве не так следовать мыслить о природа любой вещь : прежде все , простой ли это вещь – то , в что мы и сам хотеть бы стать искусный и другой уметь бы делать такой , или она многовидный ; затем , если это простой вещь , надо рассмотреть ее способность : на что и как она по свой природа мочь воздействовать или , наоборот , что и как мочь воздействовать на она ? если же быть много она вид , то надо они сосчитать и смотреть свойство каждый ( так же как в тот случай , когда она единый ) : на что и как каждый вид мочь по свой природа воздействовать и что и как мочь воздействовать на он . пожалуй , это так , Сократ . иначе рассмотрение походить бы на блуждание слепой . а тот , кто причастный искусство , никак нельзя уподобляться слепой или глухой . ясный , что , кто по правило искусство наставлять другой в сочинение речь , тот в точность показать сущность природа то , к что обратить речь , – а это быть душа . конечно . и что же ? и весь его усилие направить на это – ведь именно душа стараться он убедить . не так ли ? да . значит , ясный , что Фрасимы или кто другой , если он всерьез преподавать ораторский искусство , прежде все с весь тщательность быть писать о душа и наглядно показать , единый и единообразный ли она по свой природа или же у она много вид , соответственно сложение тело . это мы и называть показать природа какой-либо вещь . совершенно верный . во-вторых , он указать , на что и как душа по свой природа воздействовать и что и как воздействовать на она . и дальше ? в-третьих , стройно расположивой вид речь и душа и их состояние , он разбрать весь причина , установить соответствие каждый вид речь каждый вид душа и научить , какой душа какой речь и по какой причина непременно удаться убедить , а какой – нет . это быть бы , верно , очень хороший . право же , друг мой , если объяснять или излагать иначе , то ни это и вообще никогда ничто не удаться изложить ни устно , ни письменный в соответствие с правило искусство . а тот , кто ты слушать , этот нынешний составитель руководство по искусство речь , они плут и только скрывать , что отлично знать человеческий душа . так что пока они не стать говорить и писать именно этот способ , мы не поверить они , что они руководство писать по правило искусство . какой способ ты иметь в вид ? здесь нелегкий подобрать точный выражение , но я хотеть указать , как надо писать , чтобы это , насколько возможный , быть делать по правило искусство . так указать . поскольку сила речь заключаться в воздействие на душа , тот , кто собираться стать оратор , необходимый знать , сколько вид иметь душа : они столько-то и столько-то , они такой-то и такой-то , поэтому слушатель бывать такими-то и такими-то . когда это должный образ разобрывать , тогда устанавливать , что быть столько-то и столько-то вид реча и каждый из они такой-то . такой - то слушатель по такой-то причина легкий убедить в том- то и том- то такой-то речь , а такой-то потому - то и потому - то с труд поддаваться убеждение . кто достаточно весь это думать , тот затем наблюдать , как это осуществляться и применять на дело , причем он должен уметь остро воспринимать и прослеживать , иначе он не прибавить ничто к то , что он еще рано слышать , изучать красноречие . когда же он быть способный определять , какой речь какой человек дать себя убежать , тогда при встреча с такой человек он мочь распознать он и дать себя отчет , что вот как раз тот человек и тот природа , о который прежде идти речь . теперь она на самый дело предстать перед он , и к она надо вот так применить такой-то речь , чтобы убедить она в то - то . сообразить весь это , он должен учесть время , когда он удобный говорить , а когда и воздержаться : все изучить они вид речь – сжатовать речь , или жалостливый , или возбуждать – он следовать применять вовремя и кстати : только тогда , и никак не рано , его искусство быть разработать прекрасно и совершенно . если же , произносить речь , сочинять или обучать , он упустить хоть что-нибудь из это , а между то стать утверждать , что придерживаться правило искусство , право быть тот , кто он не поверить . " что же , Федр и Сократ , – сказать , пожалуй , такой сочинитель , – таков ваш мнение ? а разве нельзя как-нибудь иначе понимать то , что называть искусство красноречие ? " невозможный иначе , Сократ , хотя дело это , видимо , не малый . ты прав . именно поэтому нужный , поворачивий каждый речь то так , то этак , смотреть , не найтись ли какой-нибудь более легкий и короткий путь к искусство красноречие , чтобы не идти понапрасну долгий и тернистый путь , когда можно избрать короткий и ровный . если же ты , слушать Лисия и другой , мочь оказать мы какой-то помощь , то попытайся припомнить и изложить то , что ты слышать . можно быть бы пытаться , но сейчас я не расположить . хотеть , я сказать ты один вещь , который слышать от тот , кто заниматься этот дело ? что именно ? быть же поговорка , Федр , что стоить иногда повторить и слово волк . так ты это и сделать . итак , они утверждать , что в этот дело вовсе не надо носиться так высоко и пускать в длинный рассуждение . по их мнение , – и как мы уже сказать в начало этот рассуждение , – тот , кто собираться стать хороший оратор , совершенно излишне иметь истинный представление о справедливый и хороший дело или о человек , справедливый и хороший по природа либо по воспитание . в суд решительно никто нет никакой дело до истина , важный только убедительность . а она состоять в правдоподобия , на что и должен сосредоточить свой внимание тот , кто хотеть произнести искусный речь . иной раз в защитительный и обвинительный речь даже следовать умолчать о то , что быть в действительность , если это неправдоподобный , и говорить только о правдоподобный : оратор из весь сила должен гнаться за правдоподобие , зачастую распрощаться с истина . провести это через весь речь – вот в что и быть состоять весь искусство . ты , Сократ , как раз коснуться то , что говорить человек , выдавать себя за знаток красноречие . припоминать , что мы с ты и рано мимоходом касаться это , а ведь это очень важный для все , кто заниматься такой дело . но ты тщательно изучить сам Тисия , так пусть Тисий мы и сказать , согласный ли он с большинство относительно то , что такой правдоподобие . как он мочь быть не согласный ? вот какой случай Тисий , по-видимому , умно придумать и искусно описать : если слабосильный , но храбрый человек побьть сильный , но трусливый , отнинять у он плащ или еще что-нибудь , то , когда они вызвать в суд , ни один из они нельзя говорить правда : труса не следовать признаваться , что он избить один человек , оказаться храбрец . тот же надо доказать , что они встретиться один на один , и напирать на такой довод : " как же я , вот такой , мочь напасть на такой ? " сильный не признавать в свой трусость , но пытаться что-нибудь соврать и то самый , возможно , дать свой противник повод он уличать . и в другой случай бывать искусный речь в такой же род . разве не так , Федр ? ну и что же ? ох , и ловко же прикрытый искусство изобрести Тисий или кто бы там ни быть другой и как бы он ни называть ! но , друг мой , сказать ли мы он или нет . . . что ? а вот что : " мы , Тисий , задолго до твой появление говорить , бывать , что большинство человек правдоподобный казаться то , что подобно истина . а вот сейчас мы разбирывать разный случай подобие и показать , что хороший все уметь он находить всюду тот , кто знать истина . так что , если ты утверждать что-нибудь новый относительно искусство красноречие , мы послушать , если же нет , мы остаться при убеждение , к который привести мы наш исследование : кто не учесть природный качество свой будущий слушатель , кто не уметь различать существовать по вид и охватывать один идея все единичный , тот никогда не овладеть искусство красноречие настолько , насколько это возможный для человек . достичь это без усилие нельзя , и человек рассудительный предпринять такой труд не ради то , чтобы говорить и иметь дело с человек , а для то , чтобы быть в состояние говорить угодный бог и по мера сила свой делать все так , чтобы они это быть угодный . ведь тот , кто мудрый мы с ты , Тисий , утверждать , что человек , обладать ум , должен заботиться о то , как бы угодить не товарищ по рабство – они разве лишь между прочее , – но свой благой владыка , потомкам благой родитель . поэтому , если путь долог , не удивляться : ради великий цель надо он пройти , а вовсе не так , как ты себя представлять . сбыться , гласить поговорка , если кто желать , и это быть прекрасный плод тот усилие " . прекрасно , по-моему , сказать , Сократ , если только это кто-то по сила . но ведь если что и прийтись претерпеть , браться за прекрасный дело , это тоже быть прекрасный . конечно . ну что же , довольно говорить о искусный и неискусный составление речь ! пожалуй . оставаться разобрать , добать ли записывать речь или нет , что это хороший , а что не годиться . не так ли ? да . относительно речь знать ли ты , как всего более угодить бог дело или слово ? нет , а ты ? я мочь только передать , что о это слышать наш предок , они - то знать , правда ли это . если бы мы сам мочь доискаться до это , разве мы быть бы дело до человеческий предположение ? смешной вопрос ! но сказать , что ты , по твой слово , слышать . так вот , я слышать , что близ египетский Навкратис рождаться один из древний тамошний бог , который посвятить птица , называть ибис . а сам божество имя быть Тевт . он первый изобрести число , счет , геометрия , астрономие , вдобавок игра в шашки и в кость , а также и письмена . царь над весь Египт быть тогда Тамус , править в великий город верхний область , который грек называть египетский Фиво , а его бог – Аммон . прийти к царь , Тевт показать свой искусство и сказать , что они надо передать остальной египтянин . царь спросить , какой польза приносить каждый из они . Тевтор стать объяснять , а царь , смотреть по то , говорить ли Тевт , по его мнение , хороший или нет , кое-что порицать , а кое-что хвалить . по повод каждый искусство Тамус , как передавать , много высказать Тевт хороший и дурной , но это быть бы слишком долго рассказывать . когда же дойти череда до письмена , Тевт сказать : " этот наука , царь , делать египтянин более мудрый и памятливый , так как найти средство для память и мудрость " . царь же сказать : " Искусный Тевт , один способный порождать предмет искусство , а другой – судить , какой в они доля вред или выгода для тот , кто быть они пользоваться . вот и сейчас ты , отец письмена , из любовь к они придать они прямо противоположный значение . в душа научиться они они вселить забывчивость , так как быть лишить упражнение память : припоминать стать извне , доверять письмо , по посторонний знак , а не изнутри , сам себя . стать быть , ты найти средство не для память , а для припоминание . ты давать ученик мнимый , а не истинный мудрость . они у ты быть многое знать понаслышке , без обучение , и быть казаться многознать , оставаться в большинство невежд , человек трудный для общение ; они стать мнимомудрый вместо мудрый " . ты , Сократ , легкий сочинять египетский и какой ты угодно сказание . рассказывать же жрец Зевс Додонский , что слово дуб быть первый прорицание . человек тот время , – ведь они не быть так умный , как вы , нынешний , – быть довольно , по их простот , слушать дуб или скала , лишь бы только тот говорить правда . а для ты , наверное , важный , кто это говорить и откуда он , ведь ты смотреть не только на то , так ли все на самый дело или иначе . ты правильно я упрекнуть , а с письмена , видно , так оно и быть , как говорить тот фиванец . значит , и тот , кто рассчитывать запечатлеть в письмена свой искусство и кто в свой очередь черпать он из письмена , потому что оно будто бы надежно и прочно сохраняться там на будущее , – оба преисполнен простодушие и , в сущность , не знать прорицание Аммон , раз они записать речь ставить высоко , чем напоминание со сторона человек , сведуть в то , что записать . это очень верный . в это , Федр , дурной особенность письменность , поистине сходный с живопись : ее порождение стоять , как живой , а спросить они – они величаво и гордо молчать . то же самый и с сочинение : думать , будто они говорить как разумный существо , но если кто спросить о что-нибудь из то , что они говорить , желать это усвоить , они всегда отвечать один и тот же . всякий сочинение , однажды записать , находиться в обращение везде – и у человек понимать , и равный образ у тот , кто вовсе не подобать он читать , и оно не знать , с кто оно должен говорить , а с кто нет . если они пренебрегать или несправедливо он ругать , оно нуждаться в помощь свой отец , самый же не способный ни защитить , ни помочь себя . и это ты говорить очень верный . что же , не взглянуть ли мы , как возникать другой сочинение , родной брат первый , и насколько оно по свой природа хорошо то и могущественный ? что же это за сочинение и как оно , по-твоему , возникать ? это то сочинение , который по мера приобретение знание пишться в душа обучаться ; оно способный себя защитить и при это уметь говорить с кто следовать , уметь и промолчать . ты говорить о живой и одушевленный речь знать человек , отображение который справедливо можно назвать письменный речь ? совершенно верный . сказать я вот что : разве стать разумный земледелец , радеть о посев и желать получить урожай , всерьез возделывать лето сад Адонис ради удовольствие восемь день любоваться хороший всходы ? если он и делать это иной раз , то только для забава , ради праздник . а всерьез он сеять , где надлежать , применять земледельческий искусство , и бывать довольный , когда на восьмой месяц созревать он сеть . конечно , Сократ , один он быть делать всерьез , а другой – только так , как ты говорить . а человек , обладать знание справедливый , прекрасный , благой , – что же он . по-нашему , мало земледелец заботиться о свой посев ? ни в кой случай . значит , он не стать всерьез писать по вода чернила , сей при помощь тростниковый палочка сочинение , не способный помочь себя слово и должный образ научить истина . это быть бы невероятный . конечно . но вероятно , ради забава он засеть сад письмена и стать писать ; ведь когда он писать , он накапливать запас воспоминание для себя сам на тот время , когда наступить старость – возраст забвенье , да и для всякий , кто пойти по его след ; и он радоваться при вид нежный всходы . между то как другой человек предать иной развлечение , упиваться пиршество и то подобный забава , он вместо это быть , вероятно , проводить время в тот развлечение , о который я говорить . забава , о который ты говорить , Сократ , прекрасный в сравнение с тот низкий развлечение : ведь она доступный только тот , кто уметь , забавливаться сочинение , повествовать о справедливость и о весь прочий , что ты упоминать . так-то это так , милый Федр , но еще хороший , по-моему , стать такой занятие , если пользоваться искусство диалектика : брать подходящий душа , такой человек с знание дело насаждать и сеять в она речь , способный помочь и сам себя и сеятель , ибо они не бесплодный , в они быть семя , который родить новый речь в душа другой человек , способный делать это семя навеки бессмертный , а его обладателя счастливый настолько , насколько мочь быть человек . то , что ты сейчас говорить , еще хороший . теперь , Федр , раз мы с это согласный , мы уже мочь судить и о то . . . о что ? да о то , что мы хотеть рассмотреть и что привести мы к только что сказать : надо рассмотреть упрек , делать мы Лисия за то , что он писать речь , да и сам речь – какой из они писать искусно , а какой нет . а что соответствовать правило искусство и что нет , как я казаться , уже достаточно выяснить . да , казаться , но напомнить , как именно . прежде все надо знать истина относительно любой вещь , о который говорить или писать ; уметь определить все соответственно с этот истина , а дать определение , знать , как далеко подразделить это на вид , вплоть до то , что не поддаваться деление . природа душа надо рассматривать точно так же , отыскивать вид речь , соответствовать каждый природный склад , и такой образ строить и упорядочивать свой речь ; к сложный душа надо обращаться с сложный , разнообразный речь , а к простой душа – с простой . без это невозможный искусно , насколько это позволять природа , овладеть весь род речь – ни тот , что предназначить учить , ни тот – что убеждать , как показать весь наш предшествовать рассуждение . да , это стать вполне очевидный . а прекрасно или постыдно произносить а и записывать речь , и когда этот дело по право заслуживать порицание , а когда – нет , разве не выяснить сказать несколько рано ? а что быть сказать ? если лисий или кто другой когда-либо писать или писать для частный лицо либо для общество сочинение , касаться гражданский устройство , и быть считать , что там все ясно и верно босновать , такой писатель заслуживать порицание , все равный – высказать он кто-нибудь или нет . в сон ли или наяву быть в неведение относительно справедливость и несправедливость , зло и благо – это и впрямь не мочь не вызвать порицание , хотя бы толпа и превозносить такой человек . конечно , не мочь . кто же считать , что в речь , писать на любой тема , неизбежно быть много развлекательный и что никогда еще не быть писать или произнести ни один речь , в стих ли или нет , который заслуживать бы серьезный отношение ( ведь речь произносить подобно сказа рапсод , то быть без исследование и поучение , иметь цель убеждать ; в сущность , лучший , что у они быть , рапсод знать наизусть ) , – так вот , такой человек найти , что только в речь назидательный , произносить ради поучение и воистин начертывать в душа , в речь о справедливость , красота и благо быть ясность и совершенство , стоить старание . о такой речь он сказать , что они словно родной его сыновье , – прежде все о тот , который он изобрести сам , затем о ее ь потомок и брать , заслуженно возникнуть в душа другой человек . а с остальной сочинение он распроститься . вот тот человек , Федр , какой мы с ты оба желать бы тать . я очень хотеть то же и молиться о это . так довольно мы развлекаться рассуждений о речь . а ты пойти и сообстать Лисия , что мы с ты , сойдить к источник нимфа и в святилище муз , услыхать там голос , который поручить мы сказать Лисия и всякий другой , кто сочинять речь , да и Гомер и всякий другой , кто слагать стих для пение и не для пение , а в-третьих , и Солон и всякий , кто писать сочинение , касаться гражданский устройство , в вид речь и назвать этот речь закон : если такой человек составить свой произведение , знать , в что заключаться истина , и мочь защитить они , когда кто-нибудь стать они проверять , и если он сам способный устно указывать слабый сторона то , что писать , то такой человек следовать называть не по его сочинение , а по тот цель , к который быть направить его старание . как же ты предлагать он называть ? название мудрец , Федр , по-моему , для он слишком громко и пристать только бог . любитель мудрость – философ или что-нибудь в этот род – вот что больше он подходить и более ладно звучать . да , это очень подходить . а значит , тот , кто не обладать чем-нибудь более ценный , чем то , что он сочинить или писать , кто долго вертести свой произведение то так то этак , то склеивать его часть , то они уничтожать , ты по справедливость назвать либо поэт , либо составитель реча или закон ? конечно . это вот ты и сообстать свой приятель . а ты ? как ты поступить ? нельзя ведь обойти и твой приятель . какой ? красавец Исократ . он ты что объявить , Сократ ? как мы он назвать ? Исократ еще молодой , Федр , но я хотеться сказать , что я предвидеть для он . что же ? я казаться , что по свой природный задатка он высоко Лисия с его речь , да и по свой душевный склад он благородный . поэтому не быть ничто удивительный , если , повзрослеть , он в речь – пока что он только пробовать в они сила – превзойти все , когда-либо они заниматься , больше , чем теперь превосходить весь юноша . кроме то , если он не удовлетворить это , какой-то божественный порыв увлечь он к еще больший . в разум этот человек , друг мой , природа заложить какой-то любовь к мудрость . вот что объявлять я от имя здешний бог мой любимец Исократ , а ты объять то , что быть сказать , Лисия , раз уж он твой любимец . так и быть . но пойти , жара уже спать . разве не следовать молиться перед уход ? конечно , надо . милый пан и другой здешний бог , дать я стать внутренне прекрасный ! а то , что у я быть извне , пусть быть дружественно то , что у я внутри . богатый пусть я считать мудрый , а груда золото пусть у я быть столько , сколько ни унесть , ни увезть никто , кроме человек рассудительный . просить ли еще о что-нибудь , Федр ? но я , такой молитва достаточно . Присоединить и от я тот же молитва . ведь у друг все общий . Пойдь .
