Гиппия , славный и мудрый , наконец - то ты прибыть к мы в Афины ! весь недосуг , Сократ . всякий раз , как Элида нужный бывать вести переговоры с какой-нибудь государство , она обращаться к я прежде , чем к кто-нибудь другой из гражданин , и выбирать я посол , считать наиболее подходящий судьей и вестник тот речь , который обычно произносить от каждый из государство . много раз я бывать посол в различный государство , часто же все и по повод самый многочисленный и важный дело – в Лакедемон . Это-то и быть мой ответ на твой вопрос , ведь я не часто заезжать в ваш место . вот что значить , Гиппий , быть поистине мудрый и совершить человек . ведь ты уметь и в частный жизнь , брать с молодой человек большой деньги , приносить они польза еще больший , чем этот деньги ; с другой сторона , ты и на общественный поприще уметь оказать благодеяние свой государство , как и должен поступать всякий , кто не желать , чтобы он презирать , а , напротив , хотеть пользоваться добрый слава среди народ . однако , Гиппий , какой причина то , что древний муж , прославить свой имя мудрость , – и Питтак , и Биант , и последователь милетянин Фалес , да и поздно жить , вплоть до Анаксагор , – весь или большинство из они , по-видимому , держаться в сторона от государственный дело ? какой же , Сократ , иной причина , если не тот , что они быть не в сила и не способный обнять разум и то и другой – дело общественный и дело частный ? значит , клясться Зевс , подобно то как весь остальной искусство делать успех и по сравнение с нынешний старый мастер плохой , то же самый прийтись сказать и о ваш искусство – искусство софист : оно делать успех , а мудрец из древний плох по сравнение с вы . совершенно правильный . следовательно , Гиппий , если бы у мы жить теперь Биант , то , пожалуй , вызвать бы у вы смех , все равный как о Дедал говорить ваятель , что , появиться он теперь и начнить исполнять такой же работа , как тот , который создать он имя , он быть бы смешон . весь это так , как ты говорить , Сократ . однако я все-таки обыкновенно древний и жить прежде мы восхвалять в первый очередь и больше , чем нынешний , так как остерегаться зависть живой и бояться гнев мертвый . ты , Гиппий , по-моему , прекрасно говорить и рассуждать , и я мочь подтвердить правильность твой слово . действительно , ваш искусство делать успех в то , что давать возможность заниматься и общественный дело наряду с частный . ведь вот Горгий , леонтинский софист , прибыть сюда с свой родина в общественный порядок , как посол и как человек , наиболее способный из весь леонтинянин к общественный деятельность ; он и в народный собрание оказаться отличный оратор , и частный образ , выступать с показательный речь и заниматься с молодой человек , заработать и собрать с наш город большой деньги . если угодно , то и наш приятель , известный Продик , часто и рано приезжать сюда по общественный дело , а в последний раз , недавно , приехать с Кеос по такой же род дело , очень отличить свой речь в Совет , да и частный образ , выступать с показательный речь и заниматься с молодой человек , получить удивительно много деньги . а из тот , древний , никто никогда не считать возможный требовать денежный вознагражденияь выставлять напоказ свой мудрость перед всякий род человек . вот как они быть простой ! не заметить , что деньги иметь большой цена . из этот же два муж каждый заработать свой мудрость больше деньги , чем другой мастер какой угодно искусство , а еще рано они – Протагор . ничто - то ты , Сократ , о это по-настоящему не знать ! если бы ты знать , сколько деньги заработать я , ты бы изумиться ! не говорить о остальной , когда я однажды прибыть в Сицилия ,в тот время как там находиться Протагор , человек прославленный и старший я по возраст , я все-таки , быть много он молодой , в короткий время заработать гораздо больше сто пятьдесят минута , да притом в один только совсем маленький местечка , Иника , много двадцать минута . прибыть с этот деньги домой , я отдать они отец , так что и он , и весь остальной гражданин удивляться и быть поразить . я думать , что заработать , пожалуй , больше деньги , чем любой два другой софист , вместе брать . ты , Гиппий , приводить прекрасный и важный доказательство мудрость и свой собственный , и вообще нынешний человек , – насколько же они отличаться она от древний ! большой быть , по твой слово , невежество человек , жить прежде . с Анаксагор произойти , говорить , обратный то , что случаться с вы : он достаться по наследство большой деньги , а он по беззаботность все терять – вот какой неразумный мудрец он быть ! да и о остальной жить в старина рассказать подобный же вещь . итак , я казаться , ты приводить прекрасный доказательство мудрость нынешний человек по сравнение с прежний . много согласный в то , что мудрец должен быть прежде все мудрый для себя сам . определять же это так : мудрый тот , кто заработать больше деньги . но о это достаточно . сказать я вот что : ты - то сам в какой государство из тот , куда заезжать , заработать много деньги ? видно , в Лакедемон , где бывать часто все ? нет , Сократ , клясться Зевс ! да что ты ? значит , в Лакедемон мало все ? я там вообще никогда ничто не получать . странный вещь говорить ты , Гиппий , удивительный ! сказать я : разве не в состояние твой мудрость делать более добродетельный тот , кто следовать и учиться она ? и даже очень . значит , сын иникянин ты быть в состояние делать лучший , а сын спартиат нет ? далеко до это . тогда , стать быть , сицилийца стремиться стать лучший , а лакедемонянин – нет ? и лакедемонянин очень стремиться , Сократ . мочь быть , они избегать общение с ты из-за недостаток деньги ? нет , конечно , деньги у они достаточно . какой же причина , что , хотя у они быть и желание , и деньги , а ты мочь помочь они в самый важный , они отпустить ты не нагружеть деньги ? ведь невероятно же , чтобы лакедемонянин мочь воспитывать свой ребенок хороший , чем это мочь ты ? или это так и ты с это согласный ? никой образ . быть мочь , ты не уметь убедить молодой человек в Лакедемон , что через общение с ты они преуспевать в добродетель больше , чем если быть общаться с свой ? или ты не мочь убедить отец этот молодой человек , что , если только они пекуться о свой сыновья , они следовать скорее поручать они ты , что сам о они заботиться ? ведь не из зависть же отец мешать свой ребенок стать как можно хорошо ? не думать , чтобы из зависть . Лакедемон , конечно , иметь хороший закон ? еще бы ! а в государство с хороший законодательство выше все цениться добродетель ? конечно . ты же уметь прекрасно весь человек преподавать она другой . именно прекрасно все , Сократ ! ну а тот , кто прекрасно весь уметь преподавать искусство верховый езда , не в Фессалия ли он быть пользоваться почет больше , чем где бы то ни быть в Эллад , и не там ли получить много все деньги , равно как и в всякий другой место , где ревностно заниматься это ? вероятно . а тот , кто мочь преподать драгоценный знание , вести к добродетель , разве не в Лакедемон быть пользоваться наибольший почет ? разве не там заработать он много все деньги , если желать , равно как и в любой эллинский город из тот , что управлять хороший закон ? неужели ты думать , друг мой , что это быть скорее в Сицилия , в Иника ? верить ли мы этот , Гиппий ? но если приказать , прийтись поверить . весь дело , Сократ , в то , что изменять закон и воспитывать сын вопреки установиться обычай несогласный у лакедемонянин с завета отец . что ты говорить ! у лакедемонянин несогласный с завета отец поступать правильно , а надо ошибаться ? это , Сократ , я бы не сказать . но разве они не поступать бы правильный , если бы воспитывать молодежь хороший , а не плохой ? правильный , но у они несогласный с закон давать чужеземный воспитание . знать твердо : если бы кто другой когда-либо получать от они деньги за воспитание , то и я получить бы они , и гораздо больше все ; по крайний мера они бывать рад и слушать я , и хвалить , но , повторять , нет у они такой закон . как ты сказать , Гиппий , вред ли или польза для государство закон ? устанавливать закон , я думать , ради польза ; иногда же он приносить и вред , когда он плохо установить . так что же ? разве тот , кто устанавливать закон , не устанавливать он как наибольший благо для государство ? и без это разве можно жить по закон ? ты говорить правда . итак , когда тот , кто пытаться устанавливать закон , грешать против благо , они грешать против то , что законный , и против закон . что ты сказать на это ? говорить строго , Сократ , это так ; однако обычно человек этот так не называть . какой человек , Гиппий ? знать или незнающий ? большинство . а знать ли это большинство истина ? нет , конечно . но ведь человек знать считать более полезный поистине более законный для весь человек , чем то , что менее полезный ; или ты с это не согласный ? я согласный , что это действительно так . а не бывать ли это на самый дело и не происходить ли это так , как считать знать человек ? разуметься . но ведь для лакедемонянин , как ты говорить , на самый дело полезный получать воспитание , который мочь дать ты , хотя оно и чужеземный , нежели воспитание , принять у они в страна . и верно говорить . что более полезный более законно , ведь ты и это утверждать , Гиппий ? я же сказать . итак , по твой слово , для сын лакедемонянин воспитание , давать Гиппий , более законный , а воспитание , давать они отец , – менее , если только этот сыновье действительно получить от ты много польза . конечно , они получить польза , Сократ следовательно , лакедемонянин поступать вопреки закон , когда не платить ты деньги и не поручать ты свой сын ? с это я согласный ; я казаться , ты говорить в мой польза , и я вовсе не приходиться возражать . итак , друг мой , мы находить , что лакедемонянин нарушать закон , причем нарушать они в самый существенный , хотя и казаться очень законопослушный . но ради бог , Гиппий , что же именно они рад бывать слушать и за что ты хвалить ? очевидно , за то , что ты хороший все знать , – за наука о звезда и о небесный явление ? нисколько ; такой наука они и вовсе не выносить . а о геометрия они рад бывать слушать ? никой образ , потому что и считать - то , собственно говорить , много из они не уметь . значит , они далекий от то , чтобы слушать твой речь о вычисление ? очень далекий , клясться Зевс . но уж конечно , они рад бывать слушать о то , что ты уметь разбирать точно все : о значение буква и слог , ритм и гармония ? какой там гармония и буква , мой добрый ? ! но о что же они тогда слушать с удовольствие и за что ты хвалить ? скажи я сам , так как я не догадываться . о родословной герой и человек , Сократ , о заселение колония , о то , как в старина основываться город , – один слово , они с особенный удовольствие слушать весь рассказ о далекий прошлое , так что из-за в они я и сам вынужденный быть очень тщательно весь это изучать . да , Гиппий , клясться Зевс , счастливый ты , что лакедемонянин не доставлять радость , если кто мочь перечислить они наш архонт , начинать с Солон , не то ты стоить бы немало труд выучить весь это . почему , Сократ ? стоить я слышать подряд пятьдесят имя , и я они тотчас же запоминавать . это правда , а я - то и не сообразить , что ты владеть искусство запоминание ; теперь я понимать : лакедемонянин потому и следовать встречать ты с радость , что ты знать многое ; они и обращаться к ты , как ребенок к старуха , чтобы послушать занимательный рассказ . и в самый дело , Сократ , клясться Зевс , недавно я там иметь успех , когда разбирать вопрос о прекрасный занятие , который должен предаваться молодой человек . у я , надо сказать , быть превосходно составить речь о это ; она хороший в весь отношение , а особенно свой способ выражение . вступление и начало мой речь такой : " когда взят быть Троя , – говорить в речь , – Неоптоль спросить Нестор , какой занятие приносить юноша наилучший слава " . после это говорить Нестор и излагать он великий множество прекрасный правило . с этот речь я выступить в Лакедемон , да и здесь предполагать выступить послезавтра , в школа Фидострат , равно как и с много другой речь , который стоить послушать ; я просить о это Евдик , сын Апемант . но ты и сам должен быть при это , и другой привести , который уметь бы , выслушать речь , она оценить . так и быть , Гиппий , если бог угодно ! а теперь ответить я кратко вот что – ты как раз вовремя напомнить я : надо ты сказать , любезный , что недавно , когда я в какой-то разговор один порицать как безобразной , а другой хвалить как прекрасный , некий человек ставить я в трудный положение то , что задать я , и весьма дерзко , примерно такой вопрос : " откуда ты знать , Сократ , – сказать он , – чтó именно прекрасно и чтó безобразно ? давать - ка смотреть , мочь ли ты сказать , чтó такой прекрасный ? " и я , по свой простота , стать недоумевать и не мочь ответить он как следовать ; а уходить после беседа с он , я сердиться на себя , бранить себя и грозить , что в первый же раз , когда встречаться с кто-нибудь из вы , мудрец , я расспросить он , выучуться , старательно запомнть , а потом снова пойти к то , кто я задать тот вопрос , и с он расквитаться . теперь же , говорить я , ты прийти вовремя и должен учить я как следовать , что . же это такой – самый прекрасный ? Постараться в свой ответ сказать я это как можно точно , чтобы я , если я изобличить в второй раз , снова не вызвать смех . ведь ты - то это определенно знать , и , разумеется , это лишь малый доля твой многочисленный знание . конечно , малый , Сократ , клясться Зевс , можно сказать , ничтожный . значит , я легко научуться , и никто я больше не изобличать . разумеется , никто , ведь иначе я оказаться бы ничтожный невежда . Клянусь герой , хорошо сказать , Гиппий , лишь бы мы одолеть тот человек ! но не мешать бы ты , если я стать подражать он и возражать на твой ответ , чтобы ты точно научить я . я ведь довольно опытный в то , что касаваться возражение . поэтому , если ты все равный , я быть ты возражать , чтобы хорошо выучиться . ну что же , возражать ! ведь , как я только что сказать , вопрос этот незначительный , я мочь бы учить ты отвечать на вопрос гораздо более трудный , так что ни один человек не быть бы в состояние ты изобличить . ах , хорошо ты говорить ! прекрасный – но давать , раз ты сам велишь , я стать , это не отдельный совсем как тот человек , задавать ты вопрос . дело в то , что если бы ты и не форма жизнь произнести перед он тот речь , о который говорить , – речь о прекрасный занятие , то он , выслушать ты , лишь только ты кончишь говорить , спросить бы прежде все о самóй прекрасный – такой уж у он привычка – и сказать бы так : " Элидский гость , не справедливость ли справедливый справедливый человек ? " отвечать же , Гиппий , как если бы он спрашивать ты . я ответить , что справедливость . " итак , справедливость что-то себя представлять ? " конечно . " а не мудрость ли мудр мудрец , и не в сила ли блага бывать благой весь благое ? " как же иначе ? " и весь это в сила что-то существовать ? ведь не быть же это ничто " . Гиппия . конечно , это быть нечто . " так не быть ли и весь прекрасный прекрасный благодаря прекрасный ? " да , благодаря прекрасный . " и это прекрасный быть нечто ? " нечто . что же он и быть ? " так ответить я , чужеземец , – сказать он , – что же такой это прекрасный ? " значит , Сократ , тот , кто задавать этот вопрос , желать узнать , чтó прекрасный ? я казаться , нет ; он хотеть узнать , что такой прекрасный , Гиппий . а чем один отличаться от другой ? разумеется , ничто . ну что же , наверно , ты видный . однако смотреть , дорогой мой : он ведь ты спрашивать не о то , чтó прекрасно , а о то , что такой прекрасный . понимать , любезный , и ответить он , что такой прекрасный , и уж он я не опровергнуть . знать твердо , Сократ , если уж надо говорить правда : прекрасный – это прекрасный девушка . прекрасный и славный ответ , Гиппий , клясться собака ! не правда ли , если я так ответить , я дать ответ на вопрос , и ответ правильный , и уж я тогда не опровергнуть ? да как же ты опровергнуть , Сократ , когда все так думать , и все , кто это слышать , засвидетельствовать , что ты прав . пусть так , хороший ! но , Гиппий , дать - ка я снова повторить себя , что ты сказать . тот человек спросить я приблизительно так : " ну , Сократ , отвечать я : все , что ты называть прекрасный , быть прекрасный если существовать прекрасный сам по себя ? " я же сказать : " если прекрасный девушка – это прекрасный , тогда она и быть то , благодаря что прекрасный быть прекрасный " . так ты думать , он еще быть пытаться ты опровергнуть , утверждать , что то , о что ты говорить , не прекрасно ? разве он не быть смешон , если делать такой попытка ? что он делать попытка , в это я уверенный , странный ты человек ! а быть ли он смешон , делать этот попытка , показать будущее . я хотеть только заметить , что он на это сказать . говорить же . " хороший же ты , Сократ ! – сказать он . – ну а разве прекрасный кобылица , который сам бог хвалить в свой изречение , не быть прекрасный ? " что мы на это сказать , Гиппий ? не то ли , что и кобылица быть прекрасный , – я разуметь прекрасный кобылица ? как же мы дерзнуть отрицать , что прекрасный быть прекрасный ? ты верно говорить , Сократ , ибо правильно сказать о этот бог ; ведь кобылица у мы бывать прекрасный . " пусть так , – сказать он , – ну а что такой прекрасный лира ? разве не прекрасный ? " подтвердить ли мы это , Гиппий ? да . после тот человек сказать ( я в это почти уверенный и заключать из то , как он обычно поступать ) : " дорогой мой , а что же такой прекрасный горшок ? разве не прекрасный ? " да что это за человек , Сократ ? как невоспитанно и дерзко произносить столь низменный слово в такой серьезный дело ! такой уж он человек , Гиппий , не изящный , а грубоватый , и ни о что другой не заботиться , а только о истина . но все-таки надо он ответить , и я заранее заявлять : если горшок вылепить хороший гончар , если он гладка , круглийский и хорошо обожжить , как некоторый горшок с два ручка из тот прекрасный в весь отношение горшок , что обычно вмещать шесть кружка , – если спрашивать о такой горшок , надо признать , что он прекрасный . как можно не назвать прекрасный то , что прекрасный ? никак нельзя , Сократ . " так не быть ли , – сказать он , – и прекрасный горшок – прекрасный ? отвечать ! " так оно , я думать , и быть , Сократ . прекрасный и этот сосуд , если он хорошо сработать , но в целое весь это недостойно считать прекрасный по сравнение с кобылица , девушка и с весь остальной прекрасный . пусть быть так . я понимать , Гиппий , что возражать тот , кто задавать подобный вопрос , следовать так : " друг , разве ты неизвестный хороший изречение Гераклит : " из обезьяна прекрасный безобразна , если сровнять она с человеческий род " ? " и прекрасный горшок безобразный , если сровнять он с девичий род , как говорить Гиппий мудрый . не так ли , Гиппий ? конечно , Сократ , ты правильно ответить . слушать далеко . после это , я хорошо знать , тот человек сказать : " как же так , Сократ ? если стать сравнивать девичий род с род бог , не случиться ли с первый то же , что случиться с горшок , когда они стать сравнивать с девушка ? не казаться ли прекрасный девушка безобразной ? не утверждать ли то же самый и Гераклит , на который ты ссылаться , когда он говорить : " из человек мудрый по сравнение с бог показаться обезьяна , и по мудрость , и по красота , и по весь остальной " ? " ведь мы признавать , Гиппий , что самый прекрасный девушка безобразна по сравнение с род бог . кто стать бы это противоречить , Сократ ! а если мы признавать это , тот человек засметься и сказать : " ты помнить , Сократ , о что я ты спрашивать ? " " помнить , – ответить я , – о то , что такой прекрасный сам по себя " . " но ты , – сказать он , – на вопрос о прекрасный приводить в ответ нечто такой , что , как ты сам говорить , прекрасно ничуть не больше , чем безобразно " . " похожий на то " , – сказать я . что же еще советовать ты я отвечать , друг мой ? именно это . ведь он справедливо сказать , что по сравнение с бог род людской не прекрасный . " спросить я ты с самый начало , – сказать он , – чтó и прекрасно и безобразно одновременно , разве неправильный быть бы твой ответ , если бы ты ответить я то же , что и теперь ? не казаться ли ты , что , как только прекрасный сам по себя , благодаря который все остальной украшать и представляться прекрасный , – как только этот идея присоединять к какой-либо предмет , тот становиться прекрасный девушка , кобылица либо лира ? " ну , Сократ , если он это искать – что такой то прекрасный , благодаря который украшать весь остальной и от соединение с что представляться прекрасный , – тогда ответить он очень легкий . значит , этот человек совсем простой и ничто не смыслить в прекрасный сокровищ . ведь если ты ответить он , что прекрасный , о который он спрашивать , не что иной , как золото , он попадать в тупик и не быть пытаться ты опровергнуть . а ведь весь мы знать , что если к что присоединиться золото , то даже то , что раньше казаться безобразной , украсить золото , представить прекрасный . ты , Гиппий , не знать , как этот человек упорить и как он ничто не верить на слово . почему же это , Сократ ? необходимый , чтобы он принимать то , что говорить правильно , иначе он быть смешон . а такой ответ , дорогой мой , он не только не принять , но стать сам смеяться надо я и сказать . " ах ты , слепец ! Неужто ты Фидия считать плохой мастер ? " и я , думаться я , сказать : " нет , нисколько " . и правильно сказать , Сократ . конечно , правильный . но тогда он , после то как я согласиться , что Фидий – хороший мастер , сказать : " значит , ты думать , что Фидий , не знать тот прекрасный , о который ты говорить ? " я же ответить . " почему ? " " да потому , – сказать он , – что глаз Афины , а также и остальной часть лицо , и нога , и рука он изготовить не из золото , а из слоновый кость , тогда как весь это , если бы быть делать из золото , должен быть казаться все прекрасный . ясный , что он делать такой ошибка по свой невежество , так как не знать , что золото и быть то сам , что делать прекрасный все , к что бы оно ни присоединиться " . что мы ответить он на такой слово , Гиппий ? ответить вовсе не трудный . мы сказать , что с Фидий поступить правильно , потому что , по-моему , и то , что делать из слоновый кость , прекрасный . " что же радь , – спросить тот человек , – не изготовить он из слоновый кость также и зрачок глаз , а делать они из камень , выбрать камень , по возможность похожий на слоновый кость ? или и прекрасный камень – прекрасный ? " ответить ли мы на это утвердительно , Гиппий ? да , конечно , когда камень подходить . " а когда не подходить , это нечто безобразной ? " соглашаться я или нет ? Соглашаться для тот случай , когда камень не подходить . " как же так , – сказать он , – о ты , мудрец , разве слоновый кость и золото не заставлять вещь казаться прекрасный только тогда , когда они подходить , а в противный случай – безобразной ? " быть ли мы отрицать это или признавать , что его слово правильный ? мы признавать , что каждый вещь делать прекрасный то , что для каждый вещь подходить . " ну а если , – сказать он , – тот самый прекрасный горшок , о который мы только что говорить , наполнить и варить в он прекрасный каша , какой уполовник к он больше подойти : из золото или из смоковница ? " о Геракл ! о какой человек ты говорить , Сократ ? сказать ты я , кто он такой ? ты не узнать бы он , если бы я назвать его имя . но я и так уже видеть , что это какой-то невежда . он очень надоедлить , Гиппий , но все-таки , что же мы ответить ? который из два уполовник больше подходить к горшок и к каша ? не очевидный ли , что из смоковница ? ведь он придавать каш приятный запах , а вместе с то , друг мой , он не разобить горшок , не вывалить каша , не тушить огонь и не оставить без знатный кушанье тот , кто собираться угощать . а золотой уполовник делать бы мы беда , так что , я казаться , мы надо ответить , что уполовник из смоковница подходить больше , чем золотой , если только ты не сказать иначе . подходить - то он , пожалуй , больше , Сократ , но только я не стать бы разговаривать с человек , задать такой вопрос . и правильно , друг мой . действительно , ты , прекрасно одеть , прекрасно обуть , прославлить свой мудрость среди весь эллин , пожалуй , не подобать забивать себя голова подобный выражение . а я совсем не противный общение с этот человек . поэтому поучить я и ради я отвечать . " ведь раз смоковничный уполовник подходить больше , чем золотой , – сказать тот человек , – не быть ли он и прекрасный , если ты соглашаться , Сократ , что дходящо прекрасный , чем неподходящий ? " согласиться ли мы , Гиппий , что смоковничный уполовник прекрасно золотой ? хотеть , я сказать ты , Сократ , как ты нужный определить прекрасный , чтобы избавить себя от излишний разговор ? конечно , хотеть , но только не рано чем ты я сказать , который из оба только что назвать уполовник я должен в свой ответ признать дходящить и более прекрасный . если хотеть , отвечать он , что делать из смоковница . а теперь говорить то , что ты только что собираться сказать . ведь если я утверждать , что прекрасный – этот золото , то при такой ответ , по-моему , золото оказываться нисколько не прекрасный смоковничный бревно . что же ты сказать теперь о прекрасный ? сейчас сказать . я казаться , ты добиваться , чтобы ты назвать такой прекрасный , который нигде никогда никто не казаться безобразной . конечно , Гиппий , ты это теперь прекрасно постичь . слушать же и знать : если кто-нибудь найти , что возразить на это , я сказать , что я ничто не смысл . ради бог , говорить же как можно скоро ! итак , я утверждать , что всегда и везде прекрасно все для каждый муж быть богатый , здоровый , пользоваться почет у эллин , а достигнуть староста и устроить свой родитель , когда они умереть , прекрасный похороны , быть прекрасно и пышно гребить свой ребенок . ну и ну , Гиппий ! как изумительно , величественно и достойно ты это сказать ! Клянусь герой , я в восхищение , что ты по мера сила благосклонно я помогать . но ведь то - то человек мы не угодить , и теперь он посметь над мы как следовать , так и знать . плохой смех посметь , Сократ ! если он нечего сказать на это , а он все же смеяться , то он над себя смеяться и стать предмет насмешка для другой . мочь быть , это и так , а мочь быть , при такой ответ он , как я предвидеть , не только надо я посметь . что же еще ? а то , что , если у он оказаться палка , он , если только я не спасусь от он бегство , стараться хорошенько я хватить . что ты говорить ! что он , этот человек , – твой господин ? и если он делать это , разве не привлечь он к суд и не приговорить к наказание ? разве нет у вы в государство закон ? разве оно позволять гражданин бять друг друг без всякий на тот право ? нет , никой образ . тогда , значит , он понесть наказание за то , что ударить ты без всякий право . нет , Гиппий , если я так ответить , он быть прав , так я думать . ну и я тот же мнение , Сократ , раз ты сам так думать . сказать ли ты , почему я сам считать , что быть бить справедливо , если дать такой ответ ? или и ты начаться я бить , не разобрать , в что дело ? а мочь быть , выслушать я ? странный быть бы , Сократ , если бы я не стать слушать . но что же ты сказать ? я быть говорить ты точно так же , как говорить только что , подражать тот человек : не стоить обращать к ты сказать они я слово , суровый и необычный . знать же твердо , он заявить следующий : " сказать , Сократ , неужели ты думать , что не по право получить палка , ты , который , спеть столь громкий дифирамб , так безвкусно и грубо отклониться от задать вопрос ? " " какой образ ? " – спросить я . " какой ? – ответить он . – или ты не в состояние вспомянуть , чтой спрашивать о прекрасный сам по себя , который все , к что бы оно ни соединиться , делать прекрасный – и камень , и дерево , и человек , и бог , и любой деяние , любой знание . ведь я ты спрашивать , друг , что такой красота сам по себя , и при это ничуть не больше мочь добиться толк , чем если бы ты быть камень , мельничный жернов – без ухо и без мозг " . а если бы я , испугаться , сказать он на это ( ты ведь не рассердиться , Гиппий ? ) : " но ведь Гиппий говорить , что прекрасный быть именно это , хотя я и спрашивать он , как ты я , что быть прекрасный для все и всегда " , – что бы ты тогда сказать ? не рассердиться бы ты в этот случай ? я хорошо знать , Сократ , что то , о что я говорить , прекрасный для все и все быть такой казаться . " и быть прекрасный ? – возразить он . – ведь прекрасный прекрасно всегда " . конечно . " значит , оно и быть прекрасный ? " – спросить он . и быть . " не сказать ли , – молвить он , – элидския гость , что и для Ахилл прекрасно быть гребить поздно , чем его предок , и для он дед Эак , и для остальной , кто произойти от бог , и для сам бог ? " что такой ? ! бросить ты весь это ! и произносить - то вслух негоже вопрос , который задавать этот человек ! как так ? а не быть ли уж совсем невежлив на вопрос другой отвечать , что это так и быть ? возможный . " ведь , пожалуй быть то , кто утверждать , что для все и всегда прекрасно прекрасный быть гребить свой ребенок , не быть родитель предать погребение . или прекрасный Геракл , и весь тот , кто мы только что называть ? " но ведь я не говорить , что это прекрасный для бог ! " и не для герой , по-видимому " , не для тот , кто быть ребенок бог . " а для тот , который они не быть ? " для этот , конечно , прекрасный . " итак , если ты верить , оказываться , что из герой для Тантал , Дардан , Зет весь это ужасный , нечестиво , безобразно , а для Пелопа и для остальной , рождать так же , как он , это прекрасно " . я так казаться . " следовательно , – сказать он , – ты признавать то , что перед это не считать правильный , а именно что иногда и для некоторый предать погребение свой предок , а затем быть погребить свой с потомок – безобразно . более то , видимо , невозможный , чтобы это случаться с все и одновременно быть прекрасный . выходить , с весь это произойти то же , что и с прежний – с девушка и с горшок , и , что смешной все , для один это оказываться прекрасный , для другой – нет . и сегодня еще , Сократ , – сказать он , – ты не в состояние ответить на вопрос , что такой прекрасный " . этот и другой слово быть он справедливо я бранить , получить от я подобный ответ . вот приблизительно так он с я больший часть и разговаривать , Гиппий . а иной раз , как будто сжалиться над мой неопытность и невежество , сам предлагать я вопрос – например , чем именно я казаться прекрасный , или же выспрашивать я о другой , о что прийтись и о что зайти речь . как так , Сократ ? я разъяснить ты . " чудак ты , Сократ , – говорить он , – перестань давать подобный ответ так , как ты это делать : слишком уж они простовата и они легко опровергнуть . хороший рассмотрь , не казаться ли ты , что прекрасный быть нечто , что мы только что коснуться в один ответ , когда утверждать , будто золото прекрасно , когда оно к чему-либо подходить , а когда не подходить , оно не прекрасно ; так же обстоять и с все остальной , что присущий это свойство . Рассмотрь дходящо сам по себя и его природа : не оказаться ли прекрасный подходящий ? " и вот я обычно соглашаться с это : ведь я нечего возразить . а ты не казаться ли именно дходящо прекрасный ? конечно , Сократ . рассмотреть же это , чтобы не обмануть . да , это следовать рассмотреть . итак , взгляня : утверждать ли мы , что подходящий – это то , что свой появление заставлять казаться прекрасный любой вещь , который оно присущий , или же то , что заставлять она быть прекрасный ? или это ни то ни другой ? я думаться , то , что заставлять казаться прекрасный , все равный как если человек , надеть идти он платье или обувь , казаться прекрасный , даже когда у он смешной наружность . но если дходящо заставлять весь казаться прекрасный , чем оно быть на самый дело , тогда подходящий – это какой-то обман относительно прекрасный , и это , пожалуй , не то , что мы искать , Гиппий ? ведь мы исследовать то , чем прекрасный весь прекрасный предмет , подобно то как весь великий большой свой превосходство ; благодаря этот превосходство все бывать великий , и если даже оно не казаться такой , но таков на дело , оно неизбежно быть великий . точно так же мы говорить о то , что такой прекрасный , благодаря который прекрасно все , казаться ли оно таковой или нет . пожалуй , это не подходящий ; ведь последний , как ты сказать , заставлять предмет казаться прекрасный , чем они быть на самый дело , и не позволять видеть они такой , каков они быть . нужный пробовать показать , что же делать предмет , как я только что заметить , прекрасный , казаться они таковой или нет . вот что мы исследовать , коли хотеть найти прекрасный . но , Сократ , подходящий свой присутствие заставлять предмет и быть , и казаться прекрасный . итак , невозможный , чтобы действительно прекрасный не казаться прекрасный , по крайний мера если присутствовать то , что заставлять он такой казаться . невозможный . признавать ли мы , Гиппий , что все действительно прекрасный установление и занятие и считать прекрасный и всегда все таковой казаться ? или же совсем наоборот , они не узнать , что и вызывать сильный раздор и борьба как в частный жизнь между отдельный человек , так и между государство в жизнь общественный ? коро именно так , Сократ , они не узнавать . но это не быть бы , если бы они присущий быть казаться прекрасный . а это быть бы лишь в тот случай , если бы подходящый не только быть прекрасный , но и заставлять предмет казаться такой . такой образ , подходящий , если только оно быть то , что заставлять быть прекрасный , быть , пожалуй , тем прекрасный , который мы искать , но не то , что заставлять казаться прекрасный . если же , с другой сторона , подходящий быть то , что заставлять казаться прекрасный , оно , пожалуй , не быть тем прекрасный , который мы искать . ведь оно заставлять быть прекрасный , а один и тот же , пожалуй , не дать заставлять одновременно и казаться и быть прекрасный или что бы то ни быть иной . итак , давать выбирать , представляться ли мы подходящий то , что заставлять казаться прекрасный , или то , что заставлять они быть . по-моему , то , что заставлять казаться , Сократ . Эг , Гиппий ! значит , познание то , что такой прекрасный , ускользать от мы , раз подходящий оказаться что-то другой , а не прекрасный . да , Сократ , клясться Зевс , и , по-моему , ускользнуть как-то нелепо . в всякий случай , друг мой , давать он больше не пускать . у я еще теплиться надежда , что мы выяснить , что же такой прекрасный . конечно , Сократ ; да и нетрудный найти это . я по крайний мера хорошо знать , что если бы я недолго поразмыслить наедине с сам себя , то сказать бы ты это точнее точный . не говорить так самоуверенно , Гиппий ! ты видеть , сколько хлопоты мы уже доставить прекрасный ; как бы оно , разгневаться , не убежать от мы еще далее . впрочем , я говорить пустяк ; ты - то , я думать , легко найти он , когда окажться один . но ради бог , разыскать он при я или , если хотеть , давать он искать вместе , как делать только что ; и , если мы найти он , это быть отличный , если же нет , я , думать я , покориться свой судьба , ты же легко отыщть он , оставаться один . а если мы найти он теперь , не беспокоться , я не быть надоедать ты расспросы о то , что ты разыщть самостоятельно . сейчас же смотреть снова , чем ты казаться прекрасный . я говорить , что оно . . . только ты Наблюдать за я внимательный , как бы я не сказать что-нибудь несуразный . . . пусть у мы быть прекрасный то , что пригодно . сказать же я это вот почему : прекрасный , говорить мы , не тот глаз , что казаться неспособный видеть , но тот , что способный видеть и пригодный для зрение . не так ли ? да . не правда ли , и весь тело в целое мы в такой же смысл называть прекрасный , один – для бег , другой – для борьба ; и весь живой существо мы называть прекрасный : и конь , и петух , и перепеть ; так же как и всякий утварь и средство передвижение : сухопутный и морской , торговый суд и триер ; и весь инструмент , как музыкальный , так и тот , что служить в другой искусство , а если угодный , и занятие и обычай – почти весь это мы называть прекрасный такой же образ . в каждый из этот предмет мы отмечать , как он явиться на свет , как делать , как составить , и называть прекрасный то , что пригодно , смотреть по то , как оно пригодно и в какой отношение , для что и когда ; то же , что в весь этот отношение непригодный , мы называть безобразной . не думать ли и ты так же , Гиппий ? да , думать . так , значит , мы правильно теперь говорить , что пригодный скорее можно назвать прекрасный , чем весь иной ? конечно , правильно , Сократ . не правда ли , то , что мочь выполнить какой-нибудь работа , для она и пригодно , то же , что не мочь , непригодный . конечно . итак , мощь быть нечто прекрасный , а немощь – безобразной ? вот именно . все , Сократ , дтверждить , что это так , а в особенность государственный дело : ведь в государственный дело и в свой собственный город быть мощный прекрасный все , а бессильный – все безобразний . хорошо сказать ! но ради бог , Гиппий , разве и мудрость не поэтому прекрасный все , а невежество все безобразный ? а ты как думать , Сократ ? погодить , мой милый ; я страх брать – что это мы опять говорить ? что же ты бояться , Сократ ? теперь - то уже твой рассуждение превосходно . хотеть бы я , чтобы это быть так ; но рассмотрать с я вместе вот что : разве кто мочь делать то , что он не уметь , да и вообще не способный выполнить ? никой образ ; как же он делать бы то , на что не способный ? значит , тот , кто ошибаться и невольно совершать дурной дело , никогда не стать бы делать это , если бы не быть на это способный ? это ясный . но ведь сильный мочь делать свой дело с благодаря сила ? ведь не благодаря же бессилие ? нет , конечно . ну а как ты сказать : все делать что-либо мочь делать то , что они делать ? да . но весь человек , начинать с детство , делать гораздо больше дурной , чем хороший , и невольно ошибаться . это так . и что же ? такой сила и такой польза – то , что пригодный для свершение дурной , – мы и они назвать прекрасный или же ни в кой случай ? по-моему , ни в кой случай , Сократ . следовательно , Гиппий , прекрасный , видимо , не то , что обладать сила и мы пригодный . но , Сократ , я говорить о тот случай , когда что-то способный к добро и пригодный для этот цель . значит , наш предположение , будто то , что обладать мощь , и то , что пригодный , то самый прекрасно , отпадать . а душа наш , Гиппий , хотеть сказать вот что : прекрасный быть и пригодный , и способный делать нечто для благо . казаться , так . но ведь это и быть полезный . не правда ли ? конечно . такой образ , и прекрасный тело , и прекрасный установление , и мудрость , и все , о что мы только что говорить , прекрасный потому , что оно полезный . это очевидный . итак , мы казаться , что прекрасный быть полезный , Гиппий . безусловно , Сократ . но ведь полезный это то , что творить благо . вот именно . а то , что творить , быть не что иной , как причина , не так ли ? так . значит , прекрасный быть причина благо . вот именно . но , Гиппий , ведь причина , с один сторона , и причина причина , с другой – это разный вещь ; причина не мочь бы быть причина причина . Рассмотрать это так : не оказаться ли причина что-то созидать ? конечно . не правда ли , созидать творить то , что возникать , а не то , что созидать ? это так . значит , возникать – это один , а созидать – другой ? да . следовательно , причина не быть причина причина , но лишь причина то , чтó от она возникать ? конечно . итак , если прекрасный быть причина благо , то благо возникать благодаря прекрасный . и мы , думаться , усердно стремиться к разумный и к весь остальной прекрасный потому , что производить они действие и он детище , благо , достойть такой стремление ; из то , что мы найти , видно , что прекрасный выступать как бы в образ отец благо . конечно , так . ты прекрасно говорить , Сократ . а не прекрасно ли сказать я и то , что ни отец не быть сын , ни сын не быть отец ? разумеется , прекрасный . и как причина не быть то , что возникать , так и возникать не быть причина . ты прав . клясться Зевс , милый , но ведь тогда ни прекрасный не быть благо , ни благо не быть прекрасный . или это ты казаться возможный после сказать ранее ? нет , клясться Зевс , я так не казаться . но удовлетворить ли мы , если мы захотить сказать , что прекрасный не быть благо и благо не быть прекрасный ? нет , клясться Зевс , это я вовсе не удовлетворять . Клянусь Зевс , Гиппий , и я это наименее удовлетворять из сказать . да , это так . значит , неверно мы представляться , будто прекрасный весь наш положение , что полезный , пригодный и способный к созидание благо и быть прекрасный . нет , такой допущение , если только это возможный , еще смешной прежний , когда мы думать , что прекрасный – этот девушка и весь прочий , что мы перечислить рано . казаться , что так . уж и не знать , куда я деваться , Гиппий , и не находить выход ; а у ты быть что сказать ? нет , по крайний мера сейчас ; но , как я недавно сказать , если я это обдумать , то уверенный , что найти . казаться , жажда знать не позволить я дожидаться , пока ты собереться ; и вот , я думать , что теперь - то уж я найти выход . смотреть - ка : если бы мы назвать прекрасный то , что заставлять мы радоваться , – допустить , не весь удовольствие , а то , что радовать мы через слух и зрение , – как бы мы тогда стать спорить ? дело в то , Гиппий , что и красивый человек , и пестрый украшение , и картина , и изваяние радовать наш взор , если они прекрасный . и прекрасный звук , и весь мусичекий искусство , речь , рассказ производить то же самый действие , так что , если мы ответить тот дерзкий человек : " почтенный , прекрасный – это приятный для слух и зрение " , – не думать ли ты , что так мы обуздать его дерзость ? и правда , казаться , теперь хорошо сказать , что такой прекрасный , Сократ . а сказать ли мы о прекрасный занятие и закон , Гиппий , что они прекрасный потому , что приятный для слух и зрение , или же этот вещь иной чудо ? это , Сократ , мочь быть , и ускользнуть от тот человек . клясться собака , Гиппий , это не ускользнуть от то , кто я много все стыдиться бы , если бы стать болтать вздор и делать вид , будто говорить дело , когда на самый дело болтай пустяк . кто же это такой ? Сократ , сын Софрониска , который , пожалуй , не позволить я с легкость говорить о этот еще не исследовать предмет или делать вид , что я знать то , что я не знать . но я и сам после твой слово казаться , что с закон обстоять как-то по-иному . не торопиться , Гиппий : выходить , мы попасть в вопрос о прекрасный в такой же тупик , как и рано , а между то думать , что найти хороший выход . в какой смысл ты это говорить , Сократ ? я сказать ты , как я это представляться , если , конечно , я говорить дело . ведь , пожалуй , все , что относиться к закон и занятие , не лежать за предел тот ощущение , который мы получать благодаря слух и зрение . так давать сохранить этот положение – " приятный благодаря этот чувство быть прекрасный " – и не быть выдвигать вперед вопрос о закон . если бы спросить мы тот , о кто я говорить , или кто другой : " почему же , Гиппий и Сократ , вы выделить из приятный приятный , получать тот путь , который вы называть прекрасный , между то как приятный , связать с весь прочий ощущение – от пища , питье , любовный утех и так далее , – вы не называть прекрасный ? или это весь неприятный , и вы утверждать , что в это вообще нет удовольствие ? ни в что иной , кроме зрение и слух ? " что мы на это сказать , Гиппий ? разумеется , мы сказать , Сократ , что и в весь друг быть большой удовольствие . " почему же , – сказать он , – раз весь этот удовольствие нисколько не меньший , чем тот , вы отнимать у они этот имя и лишать свойство быть прекрасный ? " " потому , – ответить мы , – что решительно всякий осметь мы , если мы стать утверждать , что быть – не приятный , а прекрасно и обонять приятный – не приятный , а прекрасный ; что же касаться любовный утех , то все стать бы мы возражать , что хотя они и очень приятный , но , если кто они предаваться , делать это надо так , чтобы никто не видеть , ведь видеть это очень стыдно " . на этот наш слово , Гиппий , он , пожалуй , сказать : " понимать и я , что вы давно уже стыдиться назвать этот удовольствие прекрасный , потому что это неугодный людям; но я - то ведь не о то спрашивать , чтó казаться прекрасный большинство , а о то , чтó прекрасно на самый дело " . тогда , я думать , мы ответить в соответствие с наш предположение : " мы говорить , что именно этот часть приятный – приятный для зрение и слух – прекрасный " . годиться ты этот соображение , Гиппий , или надо привести еще что-нибудь ? на то , что быть сказать , Сократ , надо ответить именно так . " прекрасно говорить , – возразить он . не правда ли , если приятный для зрение и слух быть с прекрасный , очевидно , иной приятный не быть прекрасный ? " согласиться ли мы с это ? да . " но разве , – сказать он , – приятный для зрение быть приятный и для зрение и для слух или приятный для слух – то же самый , что и приятный для зрение ? " " никой образ , – сказать мы , – то , что приятный для тот или другой , не быть таковой для оба вместе ( ведь о это ты , по-видимому , говорить ) , но мы сказать , что и каждый из они быть прекрасный сам по себя , и оба они вместе " . не так ли мы ответить ? конечно . " а разве , – спросить он , – какой бы то ни быть приятный отличаться от любой другой приятный то , что оно быть приятный ? я спрашивать не о то , больше или мало какой-нибудь удовольствие , сильный оно или слабый , но спрашивать , отличаться ли какой-нибудь удовольствие от другой именно то , что один быть удовольствие , а другой – нет " . мы казаться , это не так . верно я отвечать ? видимо , верный . " значит , – сказать он , – вы отобрать этот удовольствие из весь остальной по какой-то иной причина , а не в сила то , что они удовольствие . вы усмотреть и в то и в другой нечто отличный от другой удовольствие и , принять это в внимание , утверждать , что они прекрасный . ведь не потому прекрасный удовольствие , получать через зрение , что оно получаться через зрение : если бы это служить причина , по который такой удовольствие прекрасно , никогда не быть бы прекрасный другой удовольствие , получать через слух , ибо оно не быть удовольствие зрительный " . сказать ли мы , что он прав ? сказать . " с другой сторона , и удовольствие , получать через слух , бывать прекрасный не потому , что оно слуховый . в такой случай зрительный удовольствие никогда бы не быть прекрасный , ведь оно не быть удовольствие слух " . сказать ли мы , Гиппий , что человек , утверждать такой вещь , говорить правда ? да , он говорить правда . " но разумеется , оба удовольствие прекрасный , как вы утверждать " . ведь мы это утверждать ? Утверждать . " значит , они иметь нечто тождественный , что заставлять они быть прекрасный , то общий , что присуще они обоить вместе и каждый из они в отдельность ; ведь иначе они не быть бы прекрасный , и оба вместе , и каждый из они " . отвечать я так , как ты ответить бы тот человек . я отвечать : по-моему , все обстоять так , как ты говорить . но если оба этот удовольствие обладать указать свойство , каждый же из они в отдельность он не обладать , то они , пожалуй , не мочь быть прекрасный вследствие этот свойство . да как же это мочь быть , Сократ , чтобы ни один из два вещь не иметь какой-то свойство , а затем чтобы этот самый свойство , который ни один из они не иметь , оказаться в оба ? : ты казаться , что это не мочь быть ? я , должен быть , не очень искушить в природа такой вещь , а также в такой вот род рассуждение . Успокоться , Гиппий ! я , наверное , только казаться , будто я видеть , что дело мочь происходить так , как ты это представляться невозможный , на сам же дело я ничто не видеть . не " наверное " , Сократ , а совершенно очевидный , что ты смотреть в сторона . а ведь много такой возникать перед мой мысленный взор ; однако я это не доверять , потому что ты , человек , из весь современник заработать много все деньги за свой мудрость , так не видеться , а только я , который никогда ничто не заработать . и я приходить на ум , друг мой , не шутить ли ты с я и не обманывать ли я нарочно , до то ясный многое представляться . никто , Сократ , не узнавать хорошо ты , шутить ли я или нет , если ты пробовать рассказать о то , что пред ты возникать . ведь тогда стать очевидный , что ты говорить вздор . ты никогда не найти такой общий для мы с ты свойство , который не иметь бы я или ты . как ты сказать , Гиппий ? мочь быть , ты и дело говорить , только я не понимать ; но выслушать более точно , что я хотеть сказать : я представляться , что то , что не свойственный я и что не мочь быть ни я , ни ты , то мочь быть свойственно обоить мы вместе ; с другой сторона , то , что свойственный мы оба , каждый из мы мочь и не быть . похоже , Сократ , что ты рассказывать чудо еще больший , чем ты рассказывать немного рано . смотреть же : если мы оба справедлив , разве не справедливый и каждый из мы в отдельность ? или , если каждый из мы несправедливый , не таков ли мы и оба вместе ? и если мы оба вместе здоровый , не здоровый ли и каждый из мы ? или , если каждый из мы больной , кто ранить , получить удар или испытывать какой бы то ни быть состояние , разве не испытывать то же самый мы оба вместе ? далее , если бы оказаться , что мы оба вместе золотой , серебряный , делать из слоновый кость , или же , если угодный , что мы оба благородна , мудр , пользоваться почет , что мы старец , юноша или все , что ты угодно из то , что мочь быть человек , – разве не быть бы в высший степень неизбежно , чтобы я каждый из мы в отдельность быть такой же ? конечно . дело в то , Сократ , что ты не рассматривать вещь в целое ; так же поступать и тот , с кто ты иметь обыкновение рассуждать ; вы прекрасный и каждый сущий вещь исследовать , расчленять они в свой рассуждение . потому - то и скрыть от вы столь великий и цельный по свой природа телесный сущность . и теперь это оказаться скрытый от ты до такой степень , что ты считать , будто существовать нечто , состояние или сущность , что иметь отношение к два вещь , вместе брать , но не к каждый из они в отдельность , или же , наоборот , к каждый из они в отдельность , но не к оба , вместе брать . вот как вы неразумный , неосмотрительный , простой , безрассудна ! таков уж наш положение , Гиппий , – не как хотеться , а как можться , говорить в такой случай пословица . зато ты помогать мы всегда свой указание . вот и теперь : обнаружить ли я перед ты еще много , как простой мы быть до получение твой указание , рассказать ты , как мы о весь это рассуждать , или хороший о это не говорить ? я говорить , Сократ , – человек , который весь это знать ? ведь я знать весь любитель рассуждение , что это за человек . впрочем , если ты это приятный , говорить . разумеется , приятный . дело в следующий , дорогой мой : прежде чем ты сказать весь это , мы быть настолько бестолковый , что представлять себя , будто и я , и ты , каждый из мы – это один человек , а оба вместе мы , конечно , не мочь быть то , что каждый из мы быть в отдельность , ведь мы – это не один , а двое ; вот до что мы быть простой . теперь же ты научить мы , что , если мы вместе составлять двойка , необходимый , чтобы и каждый из мы быть двойка , если же каждый из мы один , необходимый , чтобы и оба вместе быть один : в противный случай , по мнение Гиппий , не мочь быть сохранить целостный основание бытие . и чем бывать оба вместе , то должен быть и каждый из они , и оба вместе – то , что бывать каждый . вот я сидеть здесь , убедить тобой . но только рано , Гиппий , напомнить я : я и ты – быть ли мы один , или же и ты – два , и я – два ? что такой ты говорить , Сократ ? то именно , что я говорить ; я бояться высказаться ясно перед ты , потому что ты сердиться на я , когда ты казаться , будто ты сказать нечто значительный . все-таки сказать я еще : не быть ли каждый из мы один и не свойственный ли он именно то , что он быть один ? конечно . итак , если каждый из мы один , то , пожалуй , он быть также нечетный ; или ты не считать единица нечетный число ? считать . значит , и оба вместе мы нечь , хотя мы и двое ? не мочь это быть , Сократ . тогда мы оба вместе чет . не так ли ? конечно . но ведь из-за то , что мы оба вместе – чет , не быть же чет и каждый из мы ? нет , конечно . значит , совершенно нет необходимость , как ты только что говорить , чтобы каждый в отдельность быть тот же , что оба вместе , и оба вместе – то же , что каждый в отдельность ? для подобный вещь – нет , а для такой , о который я говорить прежде , – да . довольно , Гиппий ! достаточный и то , если один оказываться один , а другой – другой . ведь и я говорить – если ты помнить , откуда пойти у мы этот разговор , – что удовольствие , получать через зрение и слух , прекрасный не то , что оказываться свойственный каждый из они , а обоить – нет или обое свойственный , а каждый порознь – нет , но то , что свойственно оба вместе и каждый порознь , так как ты признать этот удовольствие прекрасный – и оба вместе , и каждый в отдельность . поэтому - то я и думать , что если только оба они прекрасный , то они должен быть прекрасный благодаря причастный оба они сущность , а не тот , который отсутствовать в один из два случай ; и теперь еще я так думать . но втореть как бы с самый начало : если и зрительный , и слуховый удовольствие прекрасный и оба вместе , и каждый в отдельность , не быть ли то , что делать они прекрасный , причастно также они обоить вместе и каждый из они в отдельность ? конечно . потому ли они прекрасный , что и каждый из они , и оба они вместе – удовольствие ? или же по этот причина и весь остальной удовольствие должен быть бы быть прекрасной ничуть не мало ? ведь , если ты помнить , выясниться , что они точно так же называться удовольствие . помнить . с другой сторона , мы говорить , что этот удовольствие мы получать через зрение и слух и оттого они прекрасный . это быть сказать . смотреть же , правда ли я говорить ? говорить ведь , насколько я помнить , что прекрасно именно это приятный , не всякий приятный , но приятный благодаря зрение и слух . да . не так ли обстоять дело , что это свойство присущий оба удовольствие вместе , а каждый из они в отдельность не присущий ? ведь , как уже говорить ранее , каждый из они порознь не бывать приятный благодаря оба чувство вместе ; оба они вместе приятный благодаря оба чувство , а каждый в отдельность – нет . так ведь ? так . значит , каждый из этот два удовольствие прекрасно не то , что не присущий каждый из они порознь ( ведь то и другой каждый из они не присущий ) ; такой образ , в соответствие с наш предположение можно назвать прекрасный об этот удовольствие вместе , но нельзя назвать так каждый из они в отдельность . разве не обязательно сказать именно так ? видимо , да . стать ли мы утверждать , что оба вместе они прекрасный , а каждый порознь – нет ? что же мы мешать ? мешать , мой друг , по-моему , следующий : у мы быть , с один сторона , нечто , присти каждый предмет такой образ , что коль скоро оно присущий оба вместе , то оно присущий и каждый порознь , и коль скоро каждый порознь , то оно присущий и оба вместе , – весь то , что ты перечислить . не так ли ? да . ну а то , что я перечислить , нет ; а в это входить и " каждый в отдельность " , и " оба вместе " . так ли это ? так . к что же , Гиппий , относиться , по-твоему , прекрасный ? к то ли , о что ты говорить : коль скоро сильный я и ты тоже , то сильный и мы оба , и коль скоро я справедлить и ты тоже , то справедливый мы оба вместе , а если мы оба вместе , то и каждый из мы в отдельность ? точно так же коль скоро я прекрасный и ты тоже , то прекрасный также мы оба , а если мы оба прекрасна , то прекрасный и каждый из мы порознь . и что же мешать , чтобы из два величина , составлять вместе четный число , каждый в отдельность быть бы то нечетный , то четный или опять-таки чтобы два величина , каждый из который неопределенный , брать вместе , давать бы то определить , то неопределенный величина и так далее в множество другой случай , который , как я сказать , возникать перед я ? к какой же род вещь ты причислять прекрасный ? или ты о это тот же мнение , что и я ? ведь я казаться совершенно бессмысленный , чтобы мы оба вместе быть прекрасный , а каждый из мы в отдельность – нет или чтобы каждый из мы в отдельность быть прекрасный , а мы оба вместе – нет и так далее . решать ли ты так же , как я , или иначе ? точно так же , Сократ . и хорошо поступать , Гиппий , чтобы мы наконец избавиться от дальнейший исследование . ведь если прекрасный принадлежать к этот род , то приятный благодаря зрение и слух уже не мочь быть прекрасный . дело в то , что зрение и слух заставлять быть прекрасный то и другой , но не каждый в отдельность . а ведь это оказаться невозможный , Гиппий , как мы с ты уже согласиться . правда , согласиться . итак , невозможный , чтобы приятный благодаря зрение и слух быть прекрасный , раз оно , становиться прекрасный , создать нечто невозможный . это так . " начинать все сызнова , – сказать тот человек , – так как вы в это ошибиться . что же , по ваш мнение , быть прекрасный , свойственный оба этот удовольствие , раз вы чтить они перед весь остальной и назвать прекрасный ? " я казаться , Гиппий , необходимый сказать , что это самый безобидный и лучший из весь удовольствие , и оба они вместе , и каждый из они порознь . или ты мочь назвать что-нибудь другой , чем они отличаться от остальной ? никой образ , ведь они действительно самый лучший . " итак , – сказать он , – вот что такой , по ваш слово , прекрасный : это – полезный удовольствие " . казаться , так , сказать я ; ну а ты ? и я тоже . " но не полезный ли то , что создавать благо ? – сказать он . а создавать и создание , как только что выясниться , – это вещь разный . и не возвращаться ли ваш рассуждение к сказать прежде ? ведь ни благо не мочь быть прекрасный , ни прекрасный – благо , если только каждый из они быть нечто иной " . несомненно так , сказать мы , Гиппий , если только в мы быть здравый смысл . ведь недопустимо не соглашаться с тот , кто говорить правильно . но что же это такой , по-твоему , Сократ , все вместе взять ? какой-то шелуха и обрывок речь , как я сейчас только говорить , разорвать на мелкий часть . прекрасно и ценно нечто иной : уметь выступить с хороший , красивый речь в суд , совет или перед иной власть , к который ты она держать ; убедить слушатель и удалиться с награда , не ничтожный , но большой – спасти сам себя , свой деньги , друг . вот что следовать держаться , распроститься с весь этот словесный безделка , чтобы не казаться слишком уж глупый , если стать заниматься , как сейчас , пустословие и болтовня . милый Гиппий , ты счастливый , потому что знать , что следовать заниматься человек , и заниматься определение это как дóлжно – ты сам говорить . я же как будто владеть какой-то роковой сила , так как я вечно блуждать и не находить выход ; а стоить я обнаруживать свой безвыходный положение перед вы , мудрый человек , я слышать от вы оскорбление всякий раз , как он обнаружить . вы всегда говорить то же , что говорить теперь ты , – будто я хлопотать о глупый , мелкий и ничто не стоить вещь . когда же , переубедить вы , я говорить то же , что и вы , – что все хорошо уметь , выступить в суд или в иной собрание с хороший , красивый речь , довести она до конец , –е выслушивать много дурной от здешний человек , а особенно от этот человек , который постоянно обличать . дело в то , что он чрезвычайно близкий я по рождение и жить в один дом с я . и вот , как только я приходить к себя домой и он слышать , как я начинать рассуждать о такой вещь , он спрашивать , не стыдно ли я отваживаться на рассуждение о прекрасный занятие , когда я ясно изобличить , что я не знать о прекрасный даже то , что оно себя представлять . " как же ты быть знать , – говорить он , – с прекрасный речь выступать кто-нибудь или нет , так же в любой другой дело , раз ты не знать самогó прекрасный ? и если ты таков , неужели ты думать , что ты хороший жить , что быть мертвый ? " и вот , говорить я , я приходиться выслушивать брань и колкость и от вы , и от то человек . но быть мочь , и нужный терпеть . а мочь быть , как ни странный , я получить от этот польза . итак , я казаться , Гиппий , что я получить польза от твой беседа с он : ведь , казаться я , я узнать , что значить пословица " прекрасный – трудный " .
