ты -то почему молчать , мой Сократ , после столь внушительный реч Гиппий , не присоединять к наш похвала и ничто не опровергать , если что-нибудь у он казаться ты плохо сказать ? да ведь и остаться здесь весь свой человек , посвящать досуг усердный занятие философия . в самый дело , Евдик , я с радость расспросить бы Гиппий о многое из то , что он сейчас поведать мы о Гомер . ведь и от твой отец Апемант я слыхивать , будто Гомеров “Илиада” – поэма более прекрасный , чем его “Одиссея” , – настолько более прекрасный , насколько Ахилл доблестный Одиссея : по слово Апемант , один из этот поэма сочинить в честь Одиссея , другой же – в честь Ахилл . и если только Гиппий к то расположенный , именно это я с удовольствие выспросить бы у он – кто из этот два муж казаться он более доблестный , коль скоро он явять мы множество разнообразный соображение не только о Гомер , но и относительно ряд другой поэт . ну уж ясный , что Гиппий не откагать ты в ответ , если ты у он о чем-либо спросить . послушать , Гиппий , ты ведь ответить , если Сократ задать ты свой вопрос ? не правда ли ? быть бы очень странный , Евдик , с мой сторона , если бы , прибывать всякий раз с родина , из Элида , в Олимпия на всенародный празднество эллин , я предоставлять себя в храм в распоряжение всякий , желать послушать заготовить я образец доказательство , и отвечать любой на его вопрос , а тут вдруг пытаться бы ускользнуть от вопрос Сократ ! Блазить ты , Гиппий , если каждый Олимпиада прибывать в святилище столь уверенный в расположение твой душа к мудрость ! я быть бы удивить , если бы кто-нибудь из атлет входить туда столь же бесстрашный и с такой же уверенность в готовность свой тело к борьба , в какой ты , по твой слово , пребывать относительно свой разум . мой уверенность , Сократ , вполне обоснованный : с тот пора как я начать участвовать в олимпийский состязание , я никогда ни в что не встречать никто я равный . выходить , Гиппий , что прекрасный этот дар мудрость – твой слава – и для град элеец и для тва родитель ! однако что сказать ты мы относительно Ахилл и Одиссея : который из они достойный и в что именно ? пока мы здесь быть много и ты держать свой речь , я упустить сказать тобой ; я воздерживаться от вопрос – и из-за присутствие огромный толпа , и чтобы не перебивать твой речь свой вопрос . теперь же , поскольку мы мало , а наш Евдик буждать я к вопрос , ответить и разъяснить мы хороший , что говорить ты о этот два мужа ? какой различение ты здесь проводить ? но , Сократ , я хотеть еще ясный , чем раньше , изложить ты свой взгляд и на они и на другой муж : я утверждать , что Гомер изобразить самый доблестный муж из стоять под Троя Ахилл , самый мудрый – Нестор , а самый хитроумный – Одиссея . поразительно , Гиппий ! но не быть ли ты так добр не смеяться надо я , коли я с труд усва сказать и быть часто ты переспрашивать ? просить ты , попытайся в свой ответ быть кроткий и невзыскательный . позоро быть бы для я , Сократ , если бы , обучать весь это другой и считать возможный брать за это деньги , я не проявить бы снисходительность к твой вопрос и кротость в ответ . ты прекрасно сказать . когда ты утверждать , что Ахилл изобразить самый доблестный , а Нестор – мудрый , я казаться , я понимать твой слово ; в но вот когда ты сказать , что поэт изобразить Одиссея как самый хитроумный , я , по правда сказать , совсем не понять , что ты иметь в вид . сказать же , чтобы я хороший весь этот постиг : разве у Гомер Ахилл не представить хитроумный ? отнюдь , Сократ . напротив , он изобразить честный простак , особенно в “Мольбах” , где , изображать они беседовать друг с друг . Гомер заставлять Ахилл сказать Одиссея : этот слово раскрывать характер каждый из муж , а именно правдивость Ахилл и его прямота , а с другой сторона , многоликость и лживость Одиссея . ведь , по Гомер , этот слово Ахилл направить против Одиссея . вот теперь , Гиппий , я , казаться , понимать , что ты говорить : ясный , что многоликто ты почитать лживый . именно так , Сократ . как раз такой изобразить Одиссея Гомер всюду – и в “Илиаде” , и в “Одиссее” . значит , Гомер , видимо , представляться , что один кто-то бывать правдивый , другой же – лживый , а не так , чтобы один и тот же человек быть и правдивый и лживый . как же иначе , Сократ ? а твой собственный мнение , Гиппий , такой же ? безусловно . быть бы странный , если бы оно оказаться иной . пожалуй , оставить в покой Гомер : теперь уже невозможный он допросить , что именно он разуметь , сочинять этот стих . но поскольку , как видно , ты становиться сам ответчик и ты казаться , что ты единодушный с Гомер , то и говорить сразу и за Гомер и за себя . пусть быть так ; спрашивать что хотеть , только короко . как , по-твоему , лжец не способный к действие – подобно больной – или они все же на что-то способный ? я считать они даже очень способный и весьма на многое , особенно же на обман человек . значит , по-твоему , они очень способный , а также и хитроумный , или ты это мыслить иначе ? именно так . а хитроумный они обманщик по тупость и неразумий или же благодаря изворотливость и разум ? безусловно , благодаря изворотливость и разум . итак , похожий , что они умный . Клянусь Зевс , даже слишком . а быть умный , они знать , что делать , или не ведать ? весьма даже ведавать , потому и злоумышлять . а знать то , что они знать , невежды они или мудрый ? они мудр в такой вот вещь – в обман . постоять . давать припомянуть , что ты сказать : ты признавать , что лжец – человек способный , и умный , и знать , и мудрый в свой ложь ? да , признавать . а правдивый человек и лживый отличаться друг от друг и в все друг друг противоположный ? да , таков мой мнение . послушать же : лжец , согласно твой утверждение , относиться к человек способный и мудрый несомненно . а когда ты утверждать , что лжец способный и мудр в один и тот же , ты разуметь , что они способный лгать , когда они угодно ( относительно то , в что они лгать ) , или что они не способный на то , в что они лечь ? я утверждать , что они на это способный . итак , если это обобщить , можно сказать , что лжец – человек способный и мудрый в ложь . да . а человек невежественный и неспособный лгать , значит , не быть лжец ? конечно же . следовательно , способный человек – это каждый , кто мочь делать то , что он угодный , если это оно угодный ? я не говорить о избавление себя от болезнь или о другой подобный вещь , но о то , что ты , например , способный , когда захочть , писать мой имя . разве не такой род человек называть ты способный ? да , такой . сказать же я , Гиппий , разве ты не опысти в вычисление и искусство счет ? и даже очень опытный , Сократ . значит , если кто спросить ты , сколько быть трижды семьсот , ты , если желать , быстро и хорошо все дать правильный ответ ? конечно . потому , следовательно , что ты в этот дело самый способный и мудрый ? да . ты только самый мудрый и способный или и наиболее достойный человек в то , в что ты способный и мудрый , – в искусство счет ? конечно же , Сократ , и наиболее достойный . значит , именно ты легкий весь промолвить истина в этот дело ? ведь так ? я полагать , да . ну а как же относительно ложь в то же самый дело ? ответить я , как и рано , Гиппий , честно и откровенно : если кто спросить бы ты , сколько быть трижды семьсот , а ты желать бы лгать и ни за что не отвечать правда , ты ли лгать бы хорошо другой и продолжать бы постоянно лгать насчет это , если желать бы лгать и ни в кой случай не отвечать правда , или же невежда в искусство счет уметь бы солгать хорошо ты , намеренно лгуть ? и не выйти ли случайно , что часто невежда , желать солгать , невольно высказать истина благодаря свой невежество , – ты же , мудрец , собираться лгать , всегда быть лгать на один манер ? да , получиться так , как ты говорить . ну а лжец являться лжец в весь прочий , кроме число , и не лгать , когда он вести подсчет ? нет , клясться Зевс , лгать и в подсчет . значит , мы допустить , Гиппий , что бывать лжец и в дело подсчет число ? да , это так . но кто же это быть такой ? коль скоро он хотеть явиться лжец , не должен ли он по необходимость быть присущий и способность лгать , как ты это недавно признать ? если ты припоминать , согласно твой же слово , человек , не способный лгать , вроде бы и не мочь оказаться лжец . да , припоминать , я так сказать . а разве не оказаться ты недавно самый способный на ложь при подсчет ? да , сказать я также и это . но , следовательно , ты и больше другой способный говорить правда при вычисление ? конечно . значит , один и тот же человек способный лгать и говорить правда при вычисление ? и такой человек являться тот , кто сильный в подсчет – знаток этот дело . да . так кто же иной , Гиппий , оказываться лжец при подсчет , если не тот , кто в это достойный и сильный ? он же являться и способный , и он же – правдивый . это очевидный . вот ты и видеть , что правдивый человек и лжец – это в дело вычисление один и тот же , и первый из они ничуть не хорошо второй . ведь это один и тот же человек , и нет тут такой противоположность , как ты думать недавно . в этот дело , как видно , нет . хотеть , рассмотреть это для дело и иной род ? что же , если ты угодно . ведь ты , конечно , сведуще и в геометрия ? да , разумеется . ну что же , не так ли все обстоять и в геометрия ? разве не один и тот же человек способный все и на ложь и на правда относительно чертеж , а именно знаток геометрия ? да , это так . а достойный человек в этот дело являться он или кто-то другой ? нет , именно он . следовательно , достойный и мудрый геометр – способный из все и на ложь и на правда ? и уж если кто лгать относительно чертеж , это ведь быть он – тот , кто являться достойный геометр ? ведь он же способный , а плохой геометр не способный лгать , а кто не способный лгать , тот не оказаться лжец , как мы уже согласиться . это правда . Давай же рассмотреть и третий знаток – астроном : ведь в этот искусство ты считать себя еще более сведущий , чем в два предыдущий , не так ли , Гиппий ? да . значит , и в астрономия дело обстоять такой же образ , как и там ? похожий , что так . ивый астрономия , следовательно , если кто вообще лживый , он - то и быть хороший лжец как знаток астрономия , раз он способный лгать ; не способный же – не мочь : ведь он невежда . это очевидный . значит , и в область астрономия правдивый человек и лжец быть один и тот же . очевидно , да . так вот , Гиппий , рассмотрать такой же образ , без обиняк , весь наука и убедиться в то , что ни в один из они дело не обстоять иначе . ты ведь вообще мудрый из весь человек в больший часть искусство : слыхать я однажды , как ты рассыпаться у лавка на площадь , похваляться свой достойный зависть многомудрость . ты говорить , что , когда однажды прибыть в Олимпия , весь твой тело быть украсить изделие твой собственный рука , и прежде все начать ты с перстень , сказать , что это вещь твой работа , поскольку ты владеть искусство резьба по камень ; и другой печатка оказаться твой изделие , а также скребка и флакончик для масло – будто ты сработать они сам ; потом ты сказать , что свой сандалие на ремень ты собственноручно вырезать из кожа , а также скроить свой плащ и короткий хитон . но что уж все казаться весьма необычный и знакомый высокий мудрость , так это твой заявление , будто ты сам сплести свой поясок для хитон , хотя такой пояс обычно носить богатый перс . вдобавок ты заявить , что принести с себя поэма , эпический стих , трагедия и дифирамба и много нестихотворный , на разнообразный лад сочинить речь . и по часть тот искусство , о который я только что говорить , ты явиться превосходить весь остальной свой знание , да и самый искусный в наука о ритм и гармония , а также в правописание ; и тот же самый в много другой искусство , насколько мочь я припомнить . . . да ! я совсем быть забыть о твой преискусный память : ты ведь считать себя в этот самый блистательный из человек . возможно , я забыть и о многое другой . однако я повторять : пробовать , бросить взгляд на свой собственный искусство – они ведь немало , – а также на умение другой человек , сказать я , найти ли ты , исходить из то , в что мы с ты согласиться , хоть один , где бы правдивый человек и лжец подвизаться отдельно друг от друг и не быть бы один и тот же лицо ? искать это в любой вид мудрость , хитрость или как ты это еще быть угодно назвать – не найти , мой друг ! ведь это не бывать . а коли найти , сказать сам . да нет , Сократ , сейчас не найдуться , что сказать . ну так не найдться и впредь , как я полагать . если я прав , припомянуть , Гиппий , что вытекать из наш рассуждение . не очень - то я мочь разуметь , Сократ , о что ты толковать . быть мочь , именно сейчас ты забыть о свой изобретательный память : видно , ты считать , что это здесь неуместный . но я напомнить ты : ты же знать , что ты сказать о Ахилла , будто он правдивый , о Одиссей же , что он лживый и многоликий . да . теперь же , как ты сам чувствовать , выявиться , что правдивый и лжец – это один и тот же лицо , так что если Одисся быть лжец , то он же и выйти правдивый , а если Ахилл быть правдивый , то он же оказываться лжец , и этот муж не различный между себя и не противоположный друг друг , но одинаковый . ну , Сократ , вечно ты сплетать какой-то странный рассуждение и , выбирать в они самый трудный , цепляться к мелочь , а не опровергавать в целое положение , о который идти речь . вот и сейчас , если желать , я привести ты достаточно веский доказательство , дкреплеть множество довод , в польза то , что Гомер изобразить Ахилл как человек лучший , чем Одисся : он не уметь лгать , Одисся же – хитро , без конец лжет и как человек гораздо плохой , чем Ахилл . если же хотеть , противопоставь свой речь мой и доказать , что Одисся более достойный человек , чем Ахилл ; тогда все вокруг скорее понять , кто из мы двое красноречивь . Гиппия , я ведь не сражаться с ты и не оспаривать то , что ты мудрый я ; но по всегдашний свой привычка я , когда кто что-либо говорить , стараться вдуматься в это , особенно если говорить казаться я мудрецый ; стремиться понять , что он говорить , я исследой , пересматривать и сопоставлять его слово с цель познание . если же говорить казаться я невежда , я не переспрашивать он , и нет я дело до то , что он говорить . из это ты понять , какой человек я считать мудрый . ты видеть , что я бывать очень дотошный в отношение речь подобный человек и выспрашивать он , чтобы извлечь такой образ полезный знание . вот и теперь , слушать ты , я подумать насчет прочтенный тобой недавно стих , который должен быть показать , что Ахилл порицать Одиссея как пустой бахвал ( если только ты верно это толковать ) : странно , но я казаться , что как раз изворотливый Одисся всегда правдивый , Ахилл же изворотлить – в твой понимание : ведь именно он лгать . произнести сперва тот слово , который ты недавно привести : он немного погодить заявлять , что Одиссея и Агамемнон он не убедить и что он не намерен оставаться у Троя , но А еще рано , брань Агамемнон , он говорить : и , сказать это в первый раз перед лицо весь войска , а затем в круг свой друг , он , как это становиться ясный , не делать никакой приготовление к отплытие домой и даже попытка спустить корабль на вода , выразить то самый великолепный пренебрежение к необходимость говорить правда . так вот , Гиппий , я с самый начало спрашивать ты , потому что недоумевал , который из этот два муж изобразить у поэт достойный , и считать , что оба они в высший степень достойный человек и трудно различать , кто из они хорошо в правда и ложь и в любой способность : ведь оба они в весь это чрезвычайно между себя сходный . твой взгляд неверный , Сократ : ведь Ахилл лгать , как это очевидный , не умышленно , но невольно ; он вынудить остаться из-за бедственный положение свой войска , чтобы он помочь . Одисса же лгать добровольно и с умысло . ты вводить я в заблуждение , Гиппий , брать то самый пример с Одиссея . вот уж нет , Сократ ; скаж , в что и ради что я ты обманывать ? в то , что уверять , будто Ахилл лгать без умысло – это он - то , завзять обманщик , столь нацелить на похвальба ( как он изобразить Гомер ) , что оказываться гораздо более ловкой , чем Одисся , от который он легко утаивать свой хвастовство ; он осмеливаться прямо противоречить сам себя , а Одиссея это и невдомек . по крайний мера слово Одиссея , обращеть к Ахилл , ничто не выдавать понимание Ахилло-ва ложь . что ты иметь в вид , Сократ ? разве ты не известный , что после разговор с Одиссей , когда он уверять , что намерен плыть на заря , Аякс он сообщать совсем другой , вовсе не подтверждать , что собираться отплывать ? в какой этот место ? а там , где он говорить : так неужели же ты , Гиппий , считать сын Фетида и воспитанник премудрого Хирон настолько лишить память , что , лишь недавно жестоко выбранить лицемер , он теперь Одиссея говорить , будто намерен плыть , Аякс же – что он оставаться , и весь это – словно без умысло и вовсе не потому , что он считать Одиссея простак , а себя – далеко превосходить он в весь этот штука , в козни и ложь ? нет , Сократ , я так не думать : здесь , переубедить , он простодушно говорить Аякс не совсем то , что до то говорить Одиссея . а вот Одисся и правда и ложь произносить всегда с умысло . выходить , Одисся – человек более достойный , чем Ахилл . ну уж нет , Сократ , отнюдь . как же так ? разве не выясниться недавно , что добровольно лгать хорошо , чем обманывать невольно ? но какой же образ , Сократ , добровольный нечестивец , злоумышленник и преступник мочь быть достойно невольный ? ведь это последний оказываться обычно большой снисхождение , коль скоро они учинить какой-то зло – несправедливость или ложь – но неведение ? да и закон куда более суровый существовать для сознательный преступник и лжец , чем для невольный . вот видеть , Гиппий , я говорить правда , когда утверждать , что бывать очень назойливый , расспрашивать мудрец . это , осма сказать , единственный мой достоинство , ведь прочий мой качество ничто не стоить . по существо вопрос я обычно колебиться , не знать , как оно обстоять на самый дело . о это достаточно свидетельствовать то , что когда я оказываться лицо к лицо с кто-либо из вы , славлеть мудрость , свидетель который – весь эллина , то казаться , будто я круглый неуча : ведь я решительно ни в что с вы , сказать прямо , не соглашаться , а какой мочь быть более сильный доказательство невежество , чем расходиться в мнение с мудрый муж ? но быть у я и чудесный преимущество , который я выручить : я не стыжусь учиться , я выспрашивать и выведывать и питать великий благодарность к то , кто я отвечать , и никто не бывать у я этот благодарность обойти . вдобавок я никогда не отрицать , что быть что-то научить , и не делать видалее будто это мой собственный изобретение ; наоборот , я всегда прославлять свой учитель как мудрец и объявлять в всеуслышание , что я от он научиться . вот и сейчас я не согласный с то , что ты утверждать , и весьма сильно расходиться с тобой в мнение . я отлично понимать , что дело тут в я сам , ибо я таков , каков я быть , говорить это без всякий преувеличение . ведь мой представление , Гиппий , прямо противоположный твоема : тот , кто вредить человек , чинять несправедливость , лечь , обманывать и совершать проступки по свой воля , а не без умысло , – человек более достойный , чем тот , кто весь это совершать невольно . правда , иногда у я возникать противоположный мнение и я блуждать вокруг да около , видимо , по неведение , но вот сейчас на я сойти как бы наитие и я представляться , что человек , добровольно совершать какой-либо проступок , хороший , чем тот , кто вершить они невольно . виень же я в это свой состояние наш прежний рассуждение , из-за который я теперь казаться , что человек , совершать весь это невольный , плохой тот , кто действовать добровольно . так уж быть столь любезный и не откаж исцелить мой душа ; ибо , искоренить невежество мой душа , ты сотворять я гораздо больший благо , чем если бы ты излечить болезнь мой тело . но если ты собираться произнести длинный речь , предупреждать ты – ты я не исцелить , ибо я за она не уследить ; если же ты , как перед это , захочть отвечать на мой вопрос , ты великий принесть я польза , себя же , я полагать , не повредить . честно говорить , должен я обратиться и к ты , сын Апемант : ведь это ты подвигнуть я на беседа с Гиппий ; и теперь , если Гиппий не желать я отвечать , заступись перед он за я . но , Сократ , я думать , что Гиппий не нуждаться в наш просьба : ведь его прежний слово не иметь такой смысл , наоборот , он заявить , что не собираться уклоняться от чей бы то ни быть вопрос . послушать , Гиппий ! разве не так ты сказать ? да , именно так . но , Евдик , ведь Сократ всегда мутить вода при рассуждение вроде какой-то злоумышленник . Достойный Гиппий ! я делать это без умысло – ведь тогда бы я быть мудрый и искусный по смысл твой утверждение – и невольно , так что быть к я снисходительный : ведь ты говорить , что к невольный злоумышленник надо иметь снисхождение . да , ни в кой случай не поступать иначе , Гиппий , но и ради мы и ради подтверждение свой прежний слово отвечать на вопрос Сократ . я и быть отвечать , раз ты просить . спрашивать же , что ты угодный . я горячо желать , Гиппий , рассмотреть то , что быть сейчас сказать : кто достойный – тот , кто совершать проступок добровольно или невольно ? и я думать , что к этот рассмотрение правильный все приступить так . . . отвечать же : называть ли ты какой-либо бегун хороший ? да , конечно . или же скверный ? да . значит , бегти хорошо – хороший бегун , а бегти плохо – плохой ? да . и значит , бегти медленно бежать плохо , а бегти быстро – хороший ? да . следовательно , в бег и в умение бегать быстрота – это благо , а медлительность – зло ? как же иначе ? так лучший бегун быть тот , кто бежать медленно с умысло или невольно ? тот , кто с умысло . а разве бежать не значить что-то делать ? конечно , значить . а если делать , то и совершать ? да . следовательно , тот , кто скверно бежать , совершать в бег дурной и постыдный дело ? конечно , дурной . как же иначе ? а тот , кто бежать медленно , бежать скверно ? да . значит , хороший бегун совершать это скверный и постыдный дело добровольно , а дурной – невольно ? похожий , что так . следовательно , в бег плохой тот , кто совершать скверный дело невольно , чем тот , кто вершить он добровольно ? в бег – да . а как же в борьба ? кто быть лучший борец : тот , кто падать с умысло , или тот , кто невольно ? похоже , тот , кто с умысло . а что в борьба плохой и стыдно – падать или повергнуть противник ? падать . и в борьба , следовательно , тот , кто добровольно совершать дурной и постыдный дело , являться лучший борец , чем тот , кто это вершать невольно . похожий , что так . а как же в любой другой телесный занятие ? разве тот , кто крепко тело , не мочь выполнять оба дело – дело сильный и дело слабый , то , что постыдно , и то , что прекрасный ? и когда совершать что-то постыдный для тело , тот , кто крепко тело , совершать это добровольно , а тот , кто хить , – невольно ? как будто и в отношение сила дело обстоять такой образ . ну а насчет благообразие как обстоять дело , Гиппий ? разве не так , что более красивый тело свойственный добровольно принимать постыдный и безобразный облик , более же безобразной – невольно ? или ты думать иначе ? нет , именно так . следовательно , умышленный безобразие следовать приписывать достоинство тело , а невольный – его порок ? это очевидный . а что ты сказать относительно голос ? какой голос ты назвать лучший – фальшивящий умышленно или невольно ? умышленно . а более негодный – тот , что фальшивить невольно ? да . ну а что бы ты предпочесть иметь – хороший или негодный ? хороший . так ты предпочесть бы иметь нога , хромать нарочно или же поневоле ? нарочно . а хромота – разве это не безобразный порка ? да . пойти далеко : подслеповатость – разве это не порок глаз ? да . какой же ты предпочесть бы иметь и какой пользоваться глаз – тот , что умышленно щуриться и косить или же невольно ? тот , что умышленно . значит , ты считать лучший для себя добровольно совершать зло , а не то , что вершиться невольно ? да , если это знуть такой род . но разве весь орган чувство – ухо , ноздря , рот и другой – не подчинить один и тот же определение , гласить , что тот из они , кой невольно вершать зло , нежелательный , ибо они порочный , тот же , что вершить он добровольно , желанный , ибо они добротный ? я казаться , это так . ну а какой орудие хорошо действовать – тот , с помощь который можно добровольно действовать дурной , или тот , который толкать на дурной поневоле ? например , какой кормить хороший – то , который приходиться дурно править поневоле , или то , с помощь который неверный направление избирать добровольно ? то , с помощь который это делать добровольно . и разве не так же точно обстоять дело с лук и лира , с флейт и с все остальной ? ты говорить правда . ну а что касаться норова лошадь – быть ли он хороший , если кто из-за он стать скверно наездничать добровольно или же поневоле ? если добровольно . значит , такой нор лошадь хороший . да . значит , с лошадь менее норовистый ты дело , зависящий от она норова , быть добровольно совершать дурно , а с лошадь более норовистый – поневоле ? конечно же . не так же ли обстоять дело и с нрав собака и весь прочий животное ? так . ну а у человек – например , у стрелок – какой душа казаться ты достойный – тот , что добровольно не попасть в цель , или тот , что невольно ? тот , что не попадать в цель добровольно . значит , такой душа хорошо в стрелковый дело ? да . а душа , промахиваться невольно , плохой тот , что делать это добровольно ? в стрелковый дело – да . а в врачебн ? разве душа , добровольно причинять тело зло , не более сведуща в искусство врачевание ? да , более . значит , такой душа более искусный , чем тот , что не сведуще ? да , более искусный . ну а если душа весьма искушенный в игра на кифар и флейт и в весь другой искусство и наука , то разве тот , что искушить в они больше , не добровольно грешить в это , совершать дурной и постыдный , а тот , что менее искушенный , разве не совершать это невольно ? очевидный . итак , мы бы , конечно , предпочесть , чтобы раб наш иметь душа , добровольно погрешать и вершать зло , а не невольно , ибо душа этот более искушенный в подобный дело . да . что же , а собственный свой душа разве не желать бы мы иметь самый лучший ? да . и значит , хорошо быть , если она добровольно быть совершать зло и погрешать , а не невольно ? однако чудно бы это быть , Сократ , если бы добровольный злодей оказаться лучший человек , чем невольный . но это вытекать из сказать . по-моему , это неверный . а я думать , Гиппий , что и ты это казаться верный . ответить же я снова : справедливость не быть ли некий способность или знание или то и другой вместе ? ведь необходимый , чтобы она быть что-то такой ? да . а ведь если справедливость – это способность душа , то более способный душа быть и более справедливый : такой душа , милый , оказаться у мы достойно . да , казаться . ну а если справедливость быть знание ? разве более мудрый душа – не более справедливый , а более невежественный – не менее справедливый ? это так . ну а если справедливость – и то и другой ? разве не так обстоять дело , что , обладать и знание и способность , душа бывать более справедливый , невежественный же душа – мено ? ведь это же неизбежный . да , очевидно . так ведь душа более способный и мудрый оказываться лучший и более способный совершать и то и другой – прекрасный и постыдный – в любой дело ? да . следовательно , когда она совершать нечто постыдный , она делать это добровольно , с помощь способность и искусство ? а последний , по-видимому , присускать справедливость – оба или каждый порознь ? похожий , что так . ведь чинить несправедливость – значить поступать плохо , а не чинить она – хорошо ? да . итак , более способный и достойный душа , когда она чинить несправедливость , чинить она добровольно , а недостойный душа – невольно ? это очевидный . и достойный человек – это тот , кто иметь достойный душа , скверный же человек иметь душа недостойный ? да . итак , достойный человек свойственный чинить несправедливость добровольно , а недостойный – невольно , коль скоро достойный человек иметь достойный душа ? да ведь он же она иметь . следовательно , Гиппий , тот , кто добровольно грешить и чинить постыдный несправедливость – если только такой человек существовать , – быть не кто иной , как человек достойный . трудный я , Сократ , согласиться с тобой в это . да я и сам с себя здесь не согласный , Гиппий , но все же это с необходимость вытекать из наш рассуждение . однако , как я говорить рано , я блуждать в этот вопрос вокруг да около и никогда не иметь одинаковый мнение на этот счет . правда , не удивительный , что я или другой какой-либо обычный человек здесь находиться в заблуждение . но уж если вы , мудрец , станет тут блуждать , это и для мы ужасно , раз мы даже с ваш помощь не мочь избавиться от ошибка .
