– Насилу- то выясниться , Главкон , путем длинный рассуждение , кто действительно философ , а кто – нет , и что себя представлять тот и другой . – пожалуй , – отвечать он , – нелегкий быть делать это короткий . – видимо , нет . к то же , я казаться , это выясниться бы хороший , если бы надо быть говорить только о один , не вдаваться в разбор многое другой при рассмотрение вопрос , в что отличие справедливый жизнь от несправедливый . – а что у мы идти после это ? – что же иной , кроме то , что следовать по порядок ? раз философ – это человек , способный постичь то , что вечно тождественно сам себя , а другой это не мочь и застревать на место , блуждать среди множество разнообразный вещь , и потому они уже не философ , то спрашивать , кто из они следовать руководить государство ? – как же мы ответить на это подобавать образ ? – кто выказать способность охранять закон и обычай государство , тот и надо назначать стража . – это верный . – а ясный ли , какой стража надо поручать любой охрана – слепой или то , у кто острый зрение ? – конечно , ясный . – а что хорошо слепой тот , кто по существо лишить : знание сущность любой вещь и у кто в душа нет отчетливый ее образ ? они не способный подобно художник усматривать высший истина и , не терять она из вид , постоянно воспроизводить она с всевозможный тщательность , и потому они не дать , когда это требоваться , устанавливать здесь новый закон о красота , справедливость и благо или уберечь уже существовать . – да , клясться Зевс , мало что отличаться они от слепой . – так кто же мы ставить стража – их или тот , кто знать сущность каждый вещь , а вдобавок ничуть не уступать они в опытность да и ни в какой другой часть добродетель ? – быть бы нелепый избрать другой , когда этот и вообще не плохо да еще вдобавок выделять такой огромный преимущество . – не указать ли мы , какой образ быть они к состояние обладать и то и другой ? – конечно , это следовать делать . – в начало этот рассуждение мы говорить , что прежде все надо разобраться в природа этот человек . я думать , если относительно это мы быть вполне согласный , то мы согласиться и с то , что такой человек мочь обладать обой указанный свойство и что руководитель государство надо быть не кто иной , как они . – как ты это понимать ? – относительно природа философ мы надо согласиться , что они страстно влечь к познание , приоткрывать они вечно суть и не изменять возникновение и уничтожение бытие , о который мы говорить . – да , с это надо согласиться . – и надо сказать , что они стремиться к весь бытие в целое , не упускать из вид , насколько это от они зависеть , ни один его часть , ни малый , ни большой , ни менее , ни более ценный , то быть поступать так , как мы это рано видеть на пример человек честолюбивый и влюбчивый . – ты прав . – смотреть вслед за это , необходимый ли человек , до который должен стать такой , как мы говорить , иметь , кроме то , в свой характер еще и следующий . . . – что именно ? – Правдивость , решительный неприятие какой бы то ни быть ложь , ненависть к она и любовь к истина . – естественно , они необходимый это иметь . – не только , друг мой , естественно , но и в весь отношение неизбежный любой человек , если он в сила свой природа охватить страстный стремление , ценить пс , что сродни и близко предмет его любовь . – верный . – а найти ли ты что-либо более близкий мудрость , чем истина ? – то быть как ? – разве мочь один и тот же человек любить и мудрость , и ложь ? – ни в кой случай . – значит , тот , кто действительно любознательный , должен сразу же , с юный год из весь сила стремиться к истина ? – да , это стремление должен быть совершить . – но когда у человек его вожделение резко клониться к чему-нибудь один , мы знать , что от это они слабеть в отношение все остальной – словно поток , отведить в сторона . – и что же ? – у кто они устремить на приобретение знание и подобный вещь , это , думать я , доставлять удовольствие его душа , как таковой , телесный же удовольствие для он пропадать , если он не притворно , а подлинно философ . – да , это неизбежно . – такой человек рассудителить и ничуть не корыстолюбивый – ведь тратить на то , ради что человек гоняться за деньги , подходить бы кто угодно , только не он . – это так . – когда ты хотеть отличить философский характер от нефилософский , надо обращать внимание еще вот на что . . . – а именно ? – как бы не утаить от ты какой-нибудь неблагородный его наклонность : ведь мелочность – злой враг душа , который предназначить вечно стремиться к божественный и человеческий в их целокупность . – сущий правда . – если он свойственный возвышенный помысол и охват мысленный взор целокупный время и бытие , думать ли ты , что для такой человек много значить человеческий жизнь ? – нет , это невозможный . – значит , такой человек и смерть не быть считать что-то ужасный ? – Мений все . – а робкий и неблагородный натура подлинный философия , видимо , недоступный . – по-моему , нет . – что же ? человек порядочный , не корыстолюбивый , а также благородный , не хвастливый , не робкий – мочь ли он какой-то образ стать неуживчивый и несправедливый ? – это невозможный . – вот почему , рассматривать , философский ли душа у какой-нибудь человек или нет , ты сразу , еще в его юный год заметить , справедливый ли она , кроткий ли или трудно для общение и дик . – конечно , заметить . – и ты не упустить из вид , думать я , еще вот что . . . – что же именно ? – способный ли он к познание или не способный . разве ты мочь ожидать , что человек с время любить то , над что мучиться и с что едва справляться ? – это вряд ли случиться . – что же ? если он не мочь удержать в голова ничто из то , что обучаться – так он забывчить , мочь ли он не быть пусть и в отношение знание ? – как же иначе ! – Понапраснуть трудясь , не кончить ли он , по-твоему , то , что возненавидеть и сам себя , и такой род занятие ? – конечно , возненавидеть . – значит , забывчивь душа мы никогда не отнести к число философский и быть искать тот , у который хороший память . – безусловно . – но мочь ли мы сказать , что чуждый Музам и уродливый натура быть иметь влечение к чему-либо иной , кроме несоразмерность ? – и что же ? – а как , по-твоему , истина сродни несоразмерность или соразмерность ? – Соразмерность . – значит , кроме весь прочий требоваться и соразмерность , и прирожденный тонкость ум , своеобразие второй делать бы человек восприимчивый к идея сего сущий . – да , конечно . – итак , разве , по-твоему , мы не разобрать свойство , каждый из который , вытекать один из другой , необходимый душа для достаточный и совершенный постижение бытие ? – да , они для это в высший степень необходимый . – а быть ли у ты какой-нибудь основание укорять такой род занятие , который никто не мочь как следовать заниматься , если он не быть человек , памятливый от природа , способный к познание , великодушный , тонкий , а к то же другой и сородичий истина , справедливость , мужество и рассудительность ? – даже М и тот не найти бы , к что здесь придраться . – и разве не они один – человек зрелый возраст , достигнуть совершенство в образование , – поручить бы ты государство ? тут вступить в разговор Адимант : – против это - то , Сократ , никто не найтись бы , что ты возразить . но ведь всякий раз , когда ты рассуждать так , как теперь , твой слушатель испытывать примерно вот что : из-за непривычка задавать вопрос или отвечать на они они думать , что рассуждение при каждый твой вопрос лишь чуть-чуть уводить они в сторона , однако , когда этот " чуть-чуть " собраться вместе , ясно обнаруживать отклонение и противоречие с первоначальный утверждения . как в шашки сильный игрок в конец конец закрывать неумелый ход и тот не знать , куда он подать , так и твой слушатель под конец оказываться в тупик и они нечего сказать в этот свой род игра , где вместо шашки служить слово . а по правдй-то дело ничуть это не решать . я говорить , иметь в вид наш случай : ведь сейчас всякий признаваться , что по каждый задать ты вопрос он не в состояние ты противоречить . стоить бы , однако , взглянуть , как с это обстоять на дело : ведь кто устремиться к философия не с цель образование , как это бывать , когда в молодость коснуться она , а потом бросать , но , напротив , тратить на она много время , тот больший часть становиться очень странный , чтобы не сказать совсем негодный , и даже лучший из они под влияние занятие , который ты так расхваливать , все же делать бесполезный для государство . выслушать Адимант , я сказать : – так , по-твоему , тот , кто так говорить , ошибаться ? – не знать , но я с удовольствие слышать бы твой мнение . – ты слышать бы , что , по-моему мнение , они говорить сущий правда . – тогда как же это согласоваться с то , что государство до тот пора не избавиться от беда , пока не быть в они править философ , который мы только что признать никчемный ? – твой вопрос требовать ответ с помощь уподобление . – а ты , видно , к уподобление не привыкнуть . – пусть быть так . ты втянуть я в трудный рассуждение да еще и вышучивать ! так выслушать же мой уподобление , чтобы еще больше убедиться , как трудно оно я давать . по отношение к государство положение самый порядочный человек настолько тяжелый , что ничто не мочь быть плохой . поэтому для уподобление приходиться брать в их защита и объединять между себя много черточка наподобие то , как художник рисовать козлоподобный олень и так далее , смешивать различный черта . так вот , представить себя такой человек , оказаться кормчий один или несколько корабль . кормчий и рост , и сила превосходить на корабль все , но он глуховатый , а также близорука и мало мыслить в мореходство , а среди моряк идти распря из-за управление корабль : каждый считать , что именно он должен править , хотя никогда не учиться этот искусство , не мочь указать свой учитель и в какой время он обучаться . вдобавок они заявлять , что учиться этот нечего , и готовый разрыть на часть тот , кто сказать , что надо . они осаждать кормчий просьба и всячески добиваться , чтобы он передать они кормить . иной он совсем не слушать , кое-кто – отчасти , и тогда тот начинать убивать этот и бросать они за борт . Одолеть благородный кормчий с помощь мандрагора , вино или какой-либо иной средство , они захватывать власть на корабль , начинать распоряжаться все , что на оно быть , бражничать , пировать и , разумеется , направлять ход корабль именно так , как естественный для подобный человек . вдобавок они восхвалять и называть знать моряк , кормчий , сведущий в кораблевождение тот , кто способный захватить власть сила или же говорить кормчто , а кто не таков , то они бранить , считать он никчемный . они понятие не иметь о подлинный кормч , который должен учитывать время год , небо , звезда , ветер – все , что причастный его искусство , если он действительно намерен осуществлять управление корабль независимо от то , соответствовать ли это чьим-либо желание или нет . они думать , что невозможный приобрести такой умение , опытность и вместе с тот власть кормчий . итак , раз подобный вещь наблюдать на корабль , не находить ли ты , что при такой положение дело моряк назвать высокопарный болтун и никудышник именно тот , кто подлинно способный управлять ? – конечно , – отвечать Адимант . – я не думать , чтобы , видеть такой картина , ты нуждаться в истолкование то , в что ее сходство с отношение к подлинный философ в государство , – ты ведь понимать , о что я говорить . – вполне . – так прежде все ты растолковать этот образ тот , кто удивляться , почему философ не пользоваться в государство почет , и постарайся убедить он , что гораздо более удивительный быть бы , если бы они там почитать . – я он растолкий это . – и сказать он также : " ты верно говорить , что для большинство бесполезный человек , выдать в философия " . но в бесполезность этот вести он винить тот , кто не найти они никакой применение , а не этот выдающийся человек . ведь неестественно , чтобы кормчий просить матрос подчиняться он или чтобы мудрец обивать порог богач , – ошибаться тот , кто так острить . естественный как раз обратный : быть то богач или бедняк , но , если он заболеть , он необходимый обратиться к врач ; а всякий , кто нуждаться в подчинение , должен обратиться к то , кто способный править . не дело правитель спросить , чтобы поддать он подчиняться , если только он действительно на что-нибудь годиться . и не совершить ошибка тот , кто уподобить нынешний государственный деятель моряк , о который мы только что говорить , а человек , который они считать никчемный и высокопарный , уподобить подлинный кормчий . – это в высший степень правильный . – по такой причина и в такой условие нелегкий наилучший занятие быть в честь у заниматься . . как раз противоположный . всего больше и сильно обязать философия свой дурной слава тот , кто заявлять , что это их дело – заниматься подобный вещь . упомянуть ты хулитель философия говорить , что большинство обратиться к она – это самый скверный человек , а самый порядочный здесь бесполезный , и я согласиться тогда , что ты говорить верно , – разве не так ? – да , так . – но мы уже разобрать причина бесполезность порядочный человек . – полностью разобрать . – хотеть , мы разбрать после это причина неизбежный порочность большинство и по мера сила пытаться доказать , что и здесь виноватый не философия ? – конечно , хотеть . – так давать быть слушать и отвечать , удерживать в память наш исходный положение относительно природный свойство человек , необходимый , чтобы он быть безупречный . если помнить , он прежде все должен руководствоваться истина , добиваться она всевозможный средства , а пустохвать никой образ не мочь быть причастный к истинный философия . – да , мы так утверждать . – уже один только этот положение резко противоречить нынешний представление о этот вещь . – да , в высший степень . – так разве не быть уместный сказать в защита наш взгляд , что человек , иметь прирожденный склонность к знание , из весь сила устремляться к подлинный бытие ? он не останавливаться на множество вещь , лишь кажуться существовать , но непрестанно идти вперед , и страсть он не утихать до тот пора , пока он не коснуться сам существо каждый вещь тот в свой душа , что добать касаться такой вещь , а добать это родственный они начало . близиться посредством он и соединиться с подлинный бытие , породить ум и истина , он быть и познавать , и поистине жить , и питаться , и лишь такой образ избавиться от бремя , но рано – никак . – да , такой защита быть бы крайне уместный . – что же ? быть ли удел такой человек любовь к ложь или же , как раз наоборот , ненависть к она ? – ненависть . – раз он вести истина , я думать , мы никогда не сказать , что она сопровождать хоровод зло . – как можно ! – но сказать , что она сопровождать здоровый и справедливый нрав , а вслед за он – рассудительность . – верный . – а остальной хоровод свойство человек , обладать философский склад ? впрочем , к что сызнова он строить – ты ведь помнить , что в он должен входить мужество , великодуший , понятливость , память . ты возразить я , что всякий должен согласиться с то , что мы говорить , оставить , однако , в сторона рассуждение и вместо то наблюдать сам тот , о кто идти речь ; всякий сказать бы также , что среди они он видеть и бесполезный , и в много случай даже совсем негодный человек . рассматривать причина этот их дурной слава , мы и столкнуться сейчас с вопрос , почему много из они никчемный , и ради это мы снова приняться разбирать природный свойство подлинный философ и быть вынудить определять они . а – да , это так . – да , надо присмотреться к порча такой натура , к то , как она гибнуть у много , а у кто хоть что-нибудь от она оставаться , тот считать пусть не дурной , но все же бесполезный . затем надо рассмотреть свойство тот , кто они подражать и браться за их дело , – у такой натура много бывать промах , так как они недостойный заниматься философия и это он не под сила ; из-за они - то и закрепить за философия и весь философ повсюду тот слава , о который ты говорить . – а о какой порча ты упомянуть ? – пытаться разобрать это , если мочь . я думать , всякий согласиться с мы , что такой человек , обладать все , что мы от он требовать для то , чтобы он стать совершенный философ , редко рождаться среди человек – только как исключение . или ты так не считать ? – я вполне с ты согласный . – такой человек мало , но зато смотреть , как много существовать для они чрезвычайно пагубный . – а что именно ? – всякий до крайность удивиться , если слышать , что каждый свойство , который мы одобрять в подобный человек , оно-то как раз и губить душа , они обладать , и отвлекать она от философия : я иметь в вид мужество , рассудительность , вообще все , что мы разбирать . – да , это странный слышать ! с – а кроме то , губить и отвлекать она и все так называть благо : красота , богатство , телесный сила , влиятельный родство в государство и все , что с это связать . вот ты в общий черта то , что я иметь в вид . – понимать , но с удовольствие ознакомиться бы подробно с твой взгляд . – Охватить он правильно в целое , и ты стать вполне ясно и вовсе не странно все рано сказать о это предмвать . – как ты советовать это делать ? – относительно всякий семень или зародыш , быть то растение или животное , мы знать , что , лишить подобавать он питание , климат и место , они тем больше терять в свой свойство , чем мощно они сам : ведь плохой более противоположно хороший , чем нехороший . – конечно . – быть ведь разумный основание в то , что при чужд она питание самый совершенный природа становиться плохой , чем посредственный . – да , быть . а – так не сказать ли мы , Адимант , точно так же , что и самый одаренный душа при плохой воспитание становиться особенно плохой ? или ты думать , что великий преступление и крайний испорченность бывать следствие посредственность , а не то , что пылкий натура портить воспитание ? слабый же натура никогда не быть причин ни великий благо , ни большой зло , – я согласный с ты . – если установить мы природа философ получить надлежащий выучка , то , развиваться , она непременно достичь всяческий добродетель ; но если она досеять и высажить на неподобающий почва , то выйти как раз наоборот , разве что прийти она на помощь кто-нибудь из бог . или и ты считать подобно большинство , будто лишь немногие молодой человек испорчить софист , будто портить они некий частный лицо и только о они и стоить говорить ? между то , кто так говорить , они - то и являться величайший софист , в совершенство уметь перевоспитывать и переделывать человек на свой лад – юноша и старик , мужчина и женщина . – когда же они это делать ? – тогда , когда густой толпа заседать в народный собрание , либо в суд , или в театр , в военный лагерь , наконец , на какой-нибудь иной общий сходка и с превеликий шум часть отвергать , часть одобрять чьи-либо выступление или действие , переходить метр и в то и в другой ; с они кричать , рукоплистать , и вдобавок они брань или похвать гулкий эхо отражаться от скать в тот место , где это происходить , так что шум становиться вдвое сильный . в такой условие что , как говорить , быть , по-твоему , у юноша на сердце ? и какой воспитание , получить частный образ , мочь перед это устоять ? разве оно не быть смыть этот брань и похвала и унести они поток ? разве ер признавать юноша хороший или постыдный то же самый , что они , или не стать заниматься все тот же ? наконец , разве он не стать такой же сам ? – это совершенно неизбежный , Сократ . – а между то мы еще не упоминать о большой необходимость . – какой же ? – о тот , который с помощь дело прибавлять к слово этот самый воспитатель и софист , когда их речь не убеждать . или ты не знать , что ослушник они карать лишений гражданский право , денежный штраф , а то и смертный казнь ? – да , они весьма охотно прибегать к такой мера . а – какой же , по-твоему , иной софист или направить против они довод частный лицо они одолевать ? – думать , такой софист нет . – да , нет . даже и делать такой попытка быть бы крайне безрассудный . ведь не бывать , не бывать , да , по-моему , и не быть иной , противоположный отношение к добродетель у тот , кто получить воспитание от большинство , то быть человеческий ; однако для божественный воспитание , мой друг , мы , согласно пословица , делать исключение . надо твердо знать : если что уцелеть при такой устройство государство и все идти как следовать , то свой сохранность , сказать ты , это весь обязанный божественный удел – и ты быть прав . – да , я казаться , что дело обстоять не иначе . – вдобавок убедиться еще вот в что . . . – в что же ? – каждый из этот частный лицо , взимать плата ( большинство называть их софист и считать , будто их искусство направить против он ) , преподавать не что иной , как тот же самый взгляд большинство и мнение , выражать они на собрание , и называть это мудрость , все равный как если бы кто-нибудь , ухаживать за огромный и сильный зверь , изучить бы его нрав и желание , знать бы , с какой сторона к он подойти , какой образ можно он трогать , в какой пора и отчего он вирепеть или успокаиваться , при какой обстоятельство привыкнуть издавать тот или иной звук и какой посторонний звук укрощать он либо приводить в ярость : с изучить весь это путем обхождение с он и длительный навык , он называть этот мудрость и , как бы составить руководство , обращаться к преподавание , ничто , по правда сказать , не знать относительно взгляд большинство и его вожделение – что в они прекрасно или постыдно , хороший или дурной , справедливый или несправедливый , но обозначать перечислить соответственно мнение этот огромный зверь : что то приятный , он называть благо , что то тягостный – зло и не иметь никакой иной понятие о это , но называть справедливый и прекрасный то , что необходимый ; а насколько но существу различный природа необходимый и благой , он не видеть и не способный показать это другой человек . и раз он таков , сказать , ради Зевс , не странный ли казаться бы он ты воспитатель ? – я – да . – а что же отличаться от он тот , кто мудрость считать уже и то , если он подметить , что не нравиться , а что нравиться собрание большинство самый различный человек – быть то в живопись , музыка или даже в политика ? е если , общаться с они , он выставлять напоказ свой поэтический или иной произведение либо свой служение государство , он делать это большинство свой властелин сильный , чем это вызывать необходимость , и тогда в сила так называть " Диомедовый нужда " он выполнять то , что одобрять большинство . а действительно ли это хорошо или прекрасно – разве слышать ты когда-либо , чтобы кто-то из они отдавать себя в этот отчет и это не вызывать бы смех ? – думать , что и никогда не слышать . – так вот , учитывать весь это , припомянуть то , о что говорить мы рано : возможный ли , чтобы толпа допускать и признавать существование красота сам по себя , а не много красивый вещь или сам сущность каждый вещь , а не множество отдельный вещь ? – это совсем невозможный . – следовательно , толпа не присущий быть философ . – нет , не присущий . – и значит , тот , кто заниматься философия , неизбежно быть вызывать она порицание . – да , неизбежный . – и порицание со сторона тот частный лицо , который , общаться с чернь , стремиться она угодить . – исходить из это , в что ты усматривать спасение для философский натура , чтобы она не бросать свой занятие и достичь свой цель ? Решать на основание то , о что мы говорить рано : мы признать , что такой натура свойственный хороший способность , памятливость , мужество и возвышенный образ мысль . – да . – такой человек с малый год быть первый среди все , особенно если и тело он уродиться такой , как душа . – почему бы он и не быть ! – а он близкий и согражданин захотеть найти он применение в свой дело , когда он подрастать . – как же иначе ? – значит , они быть припадать к он с просьба и оказывать он почет , чтобы подольститься и заранее заручиться его могущественный покровительство . – да , это часто бывать . – что же быть делать , по-твоему , подобный человек среди такой человек , особенно если он быть принадлежать к число гражданин великий государство и быть в он богатый и знатный , а к то же статный и привлекательной на вид ? не появиться ли у он необычный притязание ? не стать ли он считать себя способный распоряжаться дело и эллин , и варвар и не занесться ли он высоко , преисполниться высокомерие и пустой самонадеянность вопреки разум ? – весь это более чем возможный . – если кто-нибудь , несмотря на такой его состояние , спокойно подойти к он и сказать он правда , то быть , что ум у он нет , а не мешать бы он иметь , но что поумнеть можно , если только подчинить себя этот цель – приобретение ум , легко он быть , по-твоему , выслушать это среди столькие беда ? – вовсе не легкий . – если же кто-нибудь , хотя бы один человек , благодаря свой хороший природа и близость к такой учение склониться на сторона философия , чувствовать к она влечение , как , должен мы ожидать , поступить в этот случай она противник , понимать , что для они терять возможность использовать он как союзник ? разве не прибегнуть они к любой действие и к любой довод , чтобы переубедить он и чтобы его наставник не иметь успех ? разве не быть они строить козни и частный образ , и в общественный порядок , привлекать он к судебный ответственность ? – это неизбежный . – так мочь ли стать , чтобы такой человек заниматься философия ? – не очень - то ! – видеть , мы неплохо тогда сказать , что даже сам особенность философский натура , когда она оказываться в плохой условие , бывать какой-то образ вина то , что человек бросать это заниматься ; причина бывать и так называть благо – богатство и всякий род обеспеченность . – это быть правильный сказать . – вот в что гибель и вот как большой , друг мой , порча лучший натура , предназначить для благородный занятие ! и вообще - то подобный натура редкость , как мы утверждать . к их число относиться и тот человек , что причинять большой зло государство и частный лицо , и тот , что творить добро , если они влечь к он ; мелкий же натура никогда не совершить ничто великий ни для частный лицо , ни для государство . – сущий правда . – когда , такой образ , от философия отпадать тот человек , который всего больше надлежать она заниматься , она оставаться одинокий и незавершенный , а сам они вести жизнь и не подобать , и не истинный . к философия , раз она осиротеть и лишиться тот , кто она сродни , приступить уже другой лицо , вовсе она на достойный . они позорить она и навлекать на она упрек в то , за что как раз и порицать она , по твой слово , ее хулитель , говорить , будто с она иметь дело человек либо ничто не стоить , либо же в большинство свой заслуживать всего самый худший . – действительно , так о это и говорить . – и правильно говорить . ведь иной людишки чуть видеть , что область этот опустело , а между то полный громкий имя и показный пышность , тотчас же , словно тот , кто из темница убегать в святилище , с радость делить скачок прочь от ремесло к философия – особенно тот , что половчий в свой ничтожный делец . хотя философия находиться в такой положение , однако сравнительно с любой другой мастерство она все же гораздо больше в честь , что и привлекать к она много человек , несовершенный по свой природа : тело у они калечить ремесло и производство , да и душа они сломить и изнурить грубый труд ; ведь это неизбежно . – да , совсем неизбежный . – а смотреть , так чем они отличаться от разбогатеть кузнец , лысый и приземистый , который недавно выйти из тюрьма , мыться в баня , приобрести себя новый плащ и нарядить – ну прямо жених ? да он и собираться жениться на дочь свой господин , пользоваться его бедность и беспомощность . – ничто почти не отличаться . – что же мочь рождаться от такой человек ? не быть ли они потомство незаконнорожденный и негодный ? – это неизбежный . – что же ? когда человек , недостойный воспитание , приближаться к он , вести себя недостойно , какой , мочь мы ожидать , родиться тогда намерение и мнение ? поистине они не заслуживать называться мудрость , поскольку в они нет ни подлинность , ни мысль . – совершенно верный . – оставаться совсем малый число человек , Адимант , достойный образ общаться с философия : это либо тот , кто , двергшиться изгнание , сохранить как человек , получить хороший воспитание , благородство свой натура – а раз уж не быть гибельный влияние , он , естественно , и не бросать философия , – либо это человек великий душа , рождаться в маленький государство : дело свой государство он презрительно пренебречь . обратиться к философия , пожалуй , еще и небольшой число представитель другой искусство : обладать хороший природный задаток , они справедливо пренебрегать свой прежний занятие . мочь удержать и такой узда , как у наш приятель Феаг : у он решительно все клониться к то , чтобы отпасть от философия , но присти он болезненность удерживать он от общественный дело . о мой собственный случай – божественный знамение – не стоить и упоминать : такой , пожалуй , еще ни с кто ранее не бывать . все войти в число этот немногие , ведать философия , узнать , какой это сладостной и блаженный достояние ; они довольно видеть безумий большинство , а также и то , что в государственный дело никто не совершать , можно сказать , ничто здравый и что там не найти себя союзник , чтобы с он вместе прийти на помощь правый дело и уцелеть , – напротив , если человек , словно очутиться среди зверь , не желать сообща с они творить несправедливость , он не под сила быть управиться один с весь дикий свой противник , и , прежде чем он успеть принести польза государство или свой друг , он погибнуть без польза и для себя , и для другой . Учтя весь это , он сохранять спокойствие и делать свой дело , словно укрыться за стена в непогода . видеть , что все остальной преисполниться беззаконие , он довольный , если прожить здешний жизнь чистый от неправда и нечестивый дело , а при исход жизнь отойти радостно и кротко , уповать на лучший . – значит , он отходить , достигнуть немалый ! – однако все же не до конец достигнуть то , что он мочь , так как государственный строй быть для он неподходящий . при подходящь стрый он и сам бы вырасти и , сохранить весь свой достояние , сберега бы также и общественный . так вот насчет философия – из-за что у она такой дурной слава ( а между то это несправедливый ) , – по-моему , уже сказать достаточно , если у ты нет другой замечание . – я ничто не мочь к это добавить . но какой из существовать теперь государственный устройство ты считать для она подобавать ? – нет такой . на это- то я и сетый , что ни один из нынешний государственный устройство не достойный натура философ . такой натура при они извращаться и менять свой облик . подобно то как иноземный семя , пересажеть на чуждый они почва , терять свой сила и приобретать свойство местный растение , так и подобный натура в настоящий время не осуществлять свой возможность , получать чуждый они склад . но стоить такой натура очутиться в государство , превосходно устроить , как и она сам , – вот тогда - то и обнаружиться , что она и в самый дело божественный , все же прочий – другой натура и другой занятие – не более как человеческий . очевидно , после это ты спросить , что это за государственный строй . – ты не угадать . я собираться просить не так , а вот как : другой ли этот строй или же тот самый , который мы разбирать , основывать наш государство ? – в общий это он . ведь и тогда быть сказать , что в государство всегда должен существовать некий часть , придерживаться такой же взгляд , как и ты , когда как законодатель устанавливать закон . – да , это быть сказать . – но не быть достаточно разъяснить , так как вы , заранее охватить страх , решить , что рассмотрение этот вопрос быть длительный и трудный . впрочем , и все остальной тоже совсем не легкий разобрать . – что именно ? – какой образ применять философия так , чтобы государство от это не страдать ? ведь все великий неустойчиво , а прекрасный , но пословица , действительно трудный . – однако наш доказательство лишь тогда быть довести до конец , если и это стать очевидный . – препятствие быть служить не отсутствие желание , а разве что недостаток сила . ты сейчас сам видеть мой усердие : смотреть , как настойчиво и отважно я решиться сказать , что государство должен принимать за этот дело совсем противоположный образ , чем теперь . – а как ? – в настоящий время , если кто и касаться философия , так это подросток , едва выйти из детский возраст : прежде чем обзавестись дом и заняться дело , они , едва приступить к трудный часть философия , бросать она , в тот же время изображать из себя знаток ; трудный же я находить в она то , что касаться доказательство . впоследствии , если по совет другой – тот , кто заниматься философия , – они желать стать их слушатель , то считать это великий заслуга , хоть и полагать , что заниматься это надо лишь между прочее . а к старость они , за немногие исключение , угасать скорее , чем Гераклитово солнце , поскольку никогда уже не загораться снова . – а как же надо заниматься философия ? – совершенно иначе . подросток и мальчик должен получать воспитание и изучать философия соответственно их юный возраст , непрестанно заботиться свой тело , пока они расти и мужать ; философия это быть в помощь . с возраст , когда начать совершенствовать их душа , они должен напряженно она упражнять .с Когд же их сила иссякнуть и не по плечо быть они гражданский и воинский обязанность , тогда вконец наступить для они приволье : ничто иной они не быть заниматься , разве что между прочее , коль скоро они намерен вести блаженный жизнь , а скопиться , добавить к прожить жизнь подобавать потусторонний удел . – правда сказать , Сократ , ты , по-моему , говорить увлечение , однако , думать я , большинство слушатель начинать с Фрасимах с еще больший увлечение стать бы ты возражать : ведь ты они ни в что не убедить . – не ссорь я с Фрасимах ; мы только что стать друг да и рано не быть враг . я не вставлю неиспробованный ни один средства , пока я не удаться убедить и он , и остальной или пока я не принести они хоть какой-нибудь польза в тот их жизнь , когда , вновь рождаться , они опять столкнуться с подобный вопрос . – ты загадывать совсем ненадолго ! – это ничтожный срок по сравнение с вечность . а что большинство человек не верить слово другой , это не диво . ведь они никогда не видать то , о что мы сейчас говорить , – для они весь это какой-то фраза , умышленно подогнать друг к друг , а не положение , вытекать , как сейчас , сам себя один из другой . да и человек , который быть бы равный или подобный сам добродетель , который в предел возможный достичь бы совершенство в дело и слово и владычествовать бы в государство подобный род , они никогда не видать – ни один , ни много такой человек . или , думать ты , случаться они видеть ? – ни в кой случай . – да и не довестись они , мой милый , стать довольный слушатель прекрасный и благородный рассуждение , усердно и весь средства доискиваться истина ради познание и ничто общий не иметь с чванный препирательство ради слава или из-за соперничество в суд и при личный общение . – да , такой рассуждение они не слыхать . – вот почему , хотя мы и тогда предвидести это и это опасаться , все же , влечь истина , мы говорить , что ни государство , ни он строй , так же как и отдельный человек , не стать никогда совершенный , пока не случиться какой-нибудь необходимость , который заставить этот немногочисленный философ – человек вовсе не дурной , хотя они и называть теперь бесполезный , – принять на себя забота о государство , желать ли они тот или нет ( и государство прийтись они слушаться ) ; или пока по какой-то божественный наитие не быть охватить подлинный страсть к подлинный философия сыновье нынешний властитель и царь либо они сам . считать , что какой-нибудь один из этот два возможность пнуть они оба – дело неосуществимой , я лично не находить никакой основание . иначе мы справедливо высмеять бы за то , что мы заниматься пустой пожелание . разве не так ? – да , так . – если для человек выдающийся в философия возникать когда-либо в беспредельность минувший или существовать теперь необходимость брать на себя забота о государство – в какой-либо варварский местность , далеко , вне наш кругозор – или если такой необходимость возникнуть впоследствии , мы готовый упорно отстаивать взгляд , что такой государственный строй быть , быть и быть , коль скоро именно этот Муз оказываться владычица государство . осуществление такой строй вполне возможно , и о невозможный мы не говорить . а что это трудный , признавать и мы . – и я с это согласный . – но ты сказать , что большинство с этот все-таки несогласный . – пожалуй . – милый мой , не стоить так уж винить большинство . оно переменить свой мнение , если ты без резкость , мягко опровергнуть дурной слава любовь к познание , покажть , каков , по-твоему , философ , и определить их природа и занятие , чтобы большинство по думать , будто ты говорить о тот , кто оно сам считать философ . если оно так взглянуть на они , право же , ты сказать , что у он составить уже другой мнение и оно по-другому о они отзываться . уж не думать ли ты , что кто-нибудь стать относиться с раздражение к тот , кто не раздражителить , и с зависть к то , кто не завистлить ? Предвосхищать твой ответ и сказать , что , по-моему , столь тяжелый нрав ; встречаться у очень немногие человек , большинство же не свойствный . – Успокоться , я разделять твой взгляд . – а согласный ли ты и с то , что виновник нерасположение большинство к философия бывать тот посторонний лицо , который шумный ватага вторгаться куда не следовать , носить человек , проявлять к они враждебность , и весь время позволять себя личный выпад – иначе говорить , вести себя совершенно неподобающий для философ образ ? – полностью согласный . – между то , Адимант , тот , кто действительно направить свой мысль на бытие , уже недосуг смотреть вниз , на человеческий суета и , бороться с человек , преисполняться недоброжелательство и зависть . видеть и созерцать нечто стройный и вечно тождественный , не творить несправедливость и от она не страдать , полный порядок и смысл , он это подражать и как можно более он уподобляться . или ты думать , будто быть какой-то средство не подражать то , что восхищаться при общение ? – это невозможный . – общаться с божественный и упорядоченный , философ также становиться упорядоченный и божественный , насколько это в человеческий сила . Оклеветать же можно все на свет . – и даже очень . – так вот , если у философ возникнуть необходимость заботиться о то , чтобы внести в частный и общественный быт человек то , что он там усматривать , и не ограничиваться собственный совершенствование , думать ли ты , что из он выйти плохой мастер по часть рассудительность , справедливость и весь вообще добродетель , полезный народ ? – совсем неплохой . – но если человек понять , что мы говорить о он правда , стать ли они негодовать на философ и выражать недоверие наш утверждение , что никогда , ни в кой случай не быть процветать государство , если он не начертить художник но божественный образец ? – раз понять , то уже не быть негодовать . но о какой способ начертание ты говорить ? – брать , словно доска , государство и нрав человек , они сперва очистить бы они , что совсем нелегкий . но , как ты знать , они с самый начало отличаться бы от другой то , что не желать бы трогать ни частный лицо , ни государство и не стать бы вводить в государство закон , пока не получить бы он чистый или сам не делать бы он такой . – это верный . – после это , правда ведь , они делать набросок государственный устройство ? – как же иначе ? – затем , думать я , разрабатывать этот набросок , они пристально быть вглядываться в два вещь : в то , что но природа справедливо , прекрасно , рассудительно и так далее , и в то , каков же весь это в человек . Смешивый и сочетый навык человек , они создать прообраз человек , определять то , что уже Гомер назвать боговидный и богоподобный свойство , присущий человек . – это верный . – и я думать , кое-что они быть стирать , кое-что рисовать снова , пока не делать человеческий нрав , насколько это осуществимый , угодный бог . – это быть бы прекрасный картина ! – а тот , кто , по твой слово , сомкнутый строй идти против мы , разве мы не убедить бы , что именно таков начертатель государственный устройство , который мы они хвалить рано , а они негодовать , что мы он вверить государство ? если бы они послушаться мы сейчас , неужели они не смягчиться бы ? – конечно , если они в здравый ум . – какой же у они мочь быть возражение ? разве только что философ не страстный поклонник истина и бытие ? – это быть бы нелепый . – или что философский натура , который мы разобрывать , не родственный наивысший благ ? – и это звучать бы так же . – далеко . если уж не этот , то какой другой натура , коль скоро она найтись надлежащий применение , быть полностью добродетельный и философский ? мочь быть , мы скорее в состояние это утверждать о тот натура , что мы отвергнуть ? – конечно , нет . – или они все еще приводить в ярость наш слово , что ни для государство , ни для гражданин не быть конец несчастье , пока владыка государство не стать племя философ или пока не осуществить на дело тот государственный строй , который мы словесно обрисовать ? – быть мочь , это они злить , хотя теперь уже мало . – если ты не против , давать сказать , что они не только мало злиться , но совсем уже стать кроткий и дать себя убежать , пусть только из стыдливость . – я , конечно , не против . – итак , быть считать , что в это мы они убедить . но кто же стать оспаривать следующий : ведь мочь лучиться , что среди потомок царь и властитель встретиться философский натура . . . – с это не быть спорить никто . – а раз такой натура встречаться , так ли уж неизбежно предстоять они подвергнуться порко ? что трудный они себя хранить , это и мы признавать . но разве бесспорный , что в весь время ни один из весь они никогда не удаться уберечься ? – вовсе нет . – между то достаточно появиться один такой лицо , иметь в свой подчинение государство , и человек этот совершить весь то , что теперь не верить . – он одной быть бы достаточный . – ведь если правитель быть устанавливать закон и обычай , который мы разбирать , не исключить , что гражданин охотно стать они выполнять . – это вовсе не исключить . – а разве примкнуть к наш взгляд быть для другой что-то диковинный и невозможный ? – я лично это не думать . – между то мы раньше в достаточный мера , думать я , разобрать , что предложить мы – это наилучший , быть оно только осуществимо . – да , мы разобрывать это достаточно . – а теперь у мы так выходить насчет законодательство : все хороший , если бы осуществить то , о что мы говорить , и хотя это трудный , однако не невозможный . – выходить так . – после то как мы насилу покончить с этот вопрос , надо сказать и о остальной . какой образ и посредством какой наука и занятие получаться человек , на который зиждиться весь государственный устройство ? в какой возраст каждый из они приступить к каждый из этот дело ? – да , о это надо сказать . – я ничто не выгадать , стараться ранее опустить тягостный вопрос , касаться обзаведение жена , деторождение и назначение на правительственный должность , – я знать тогда , что полный правда быть неприятный и тяжелый ; но все равный выйти , что необходимость рассмотрение этот вопрос сейчас нисколько не мало . впрочем , что касаться жена и ребенок , это уже выполнить , а вот насчет правитель приходиться принимать за разбор как бы сызнова . если ты помнить , мы говорить , что они должен быть присущий любовь к свой государство , испытать и в радость , и в гора , и должен быть заметный , что от это свой правило они не отказаться ни при какой трудность , опасность или иной превратность . кто здесь оказаться слабый , то прийтись отвергнуть , но тот , кто чистый выйти из этот испытание , словно золото из огонь , то надо ставить правитель , оказать он особый почесть и присуждать награда как при жизнь , так и после кончина . вот что примерно быть сказать , когда наш беседа мимоходом коснуться это , но тотчас же прятаться из страх возбудить то , что сейчас перед мы возникнуть . – сущий правда ; я ведь помнить . – тогда я , мой друг , не решаться сказать то , что теперь решить . Осмелиться же сказать и то , что в качество самый тщательный стража следовать ставить философ . – пусть это быть сказать . – Прий в внимание , что у ты они , естественно , быть немного : ведь природа они должен быть такой , как мы разобрать , между то весь свойство подобный натура редко встречаться вместе : больший часть они бывать разбросить . – что ты иметь в вид ? – способность к познание , память , остроумие , проницательность и все , что с это связать , обычно , как ты знать , не встречаться весь зараза , а человек по-юношески задорный и с блестящий ум не склонный всегда жить размеренно и спокойно ; напротив , из-за свой живость они мечуться в весь сторона , и все постоянный они покидать . – ты прав . – если же человек отличаться постоянством нрав и переменчивость они чужда , на их верность можно скорее ложиться , и на война они с труд поддаваться страх , но этот же их свойство сказываться при усвоение знание : они неподатливый , невосприимчивый и словно находиться в оцепенение , а когда надо над что-нибудь такой трудиться , они одолевать сон и зевот . – это бывать . – между то мы говорить , что человек должен в полный мера обладать и тот , и этот свойство , иначе не стоить давать он столь тщательный воспитание , удостаивать его почесть и вручать он власть . – это верный . – но не находить ли ты , что указать сочетание редко встречаться ? – да , редко ! – значит , надо проверять человек в трудность , опасность и радость , о что мы и говорить рано . кроме то , добавить сейчас то , что мы тогда пропустить : надо упражнять он в много наука , наблюдать , способный ли он воспринять самый высокий познание или он они убоиться , подобно то как робеть человек в случай усилие иной род . – это следовать наблюдать . но какой познание ты называть высокий ? – вероятно , ты помнить , что , различить три вид душа , мы делать вывод относительно справедливость , рассудительность , мужество и мудрость , определить , что такой каждый из они . – если бы я не помнить , я не быть бы вправе слушать дальнейший . – а помнить ли ты то , что быть сказать перед это ? – что именно ? – мы как-то говорить , что для наилучший рассмотрение этот свойство быть другой , более долгий путь , и , если пойти по он , они стать вполне ясный , но уже и из ранее сказать можно делать нужный заключение . последний вы признать достаточный , и , такой образ , получиться вывод , на мой взгляд , не вполне точный . а удовлетворять ли они вы , пожалуйста , сказать сам . – но я - то , – отвечать Адимант , – они казаться в мера доказательный , да и остальной тоже . – но , дорогой мой , мера в такой вещь , если она хоть сколько-нибудь отставать от действительность , уже не быть в надлежащий степень доказательный . ведь несовершенный не мочь служить мера что бы то ни быть . впрочем , некоторый иной раз уже и это казаться достаточный , а дальнейший поиск излишний . – такой впечатление создавать очень у много из-за их равнодушие . – но все менее должен это поддаваться стража государство и закон . – конечно . – значит , мой друг , он надо идти более долгий путь и не мало усилие приложить к приобретение знание , чем к гимнастический упражнение , иначе , как мы только что говорить , он никогда не достичь совершенство в самый важный и наиболее он нужный знание . – да разве не это самый важный и быть что-то важный справедливость и весь то , что мы разбирать ? – да , быть нечто более важный , и это следовать рассматривать не только в общий черта , как мы делать теперь : напротив , там нельзя ничто упустить , все должен быть завершить . разве не смешной , что в вещь незначительный прилагать старание , чтобы все выйти как можно точно и чистый , а в самый важный дело будто бы и вовсе не требоваться великий тщательность ! – конечно , твой замечание ценно . но что такой это важный знание и о что оно , как ты считать ? или , ты думать , ты отпустить , не задать этот вопрос ? – на это я не слишком рассчитывать – пожалуйста , задавать вопрос и ты . в всякий случай ты уже нередко о это слышать , а сейчас ты либо не соображать , либо умышленно хотеть снова я делать хлопоты свой вмешательство ; последний , думать я , вероятно . ты часто уже слышать : идея благо – вот , это самый важный знание ; она обусловить пригодность и полезность справедливость и все остальной . ты и сейчас почти наверное знать , что я именно так сказать и вдобавок , что идея этот мы недостаточно знать . а коль скоро не знать , то без она , даже если у мы быть наибольший количество сведение о весь остальной , уверять ты , ничто не служить мы на польза : это вроде то как приобрести себя какой-нибудь вещь , не думать о благо , который она принести . или , ты думать , главный дело в то , чтобы приобрести много имущество , не думать о то , хороший ли оно ? мочь быть , надо понимать все что угодный , а о прекрасный и благо вовсе не помышлять ? – Клянусь Зевс , я это не думать . – но ведь ты знать , что , по мнение большинство , благо состоять в удовольствие , а для человек более тонкий – в понимание ? – конечно . – и знать , мой друг , тот , кто держаться этот взгляд , не в состояние указывать , что представлять себя этот понимание , но в конец конец бывать вынужденный сказать , будто оно быть понимание то , что хороший . – это просто смешной . – еще бы не смешной , если , упрекать мы в неведение благо , она затем говорить с мы как с ведать это , называть благо понимание то , что хороший : как будто мы стать понятный , что они говорить , если они быть часто произносить слово " благо " . – сущий правда . – что же ? тот , кто определять благо как удовольствие , меньше ли исполнить заблуждение ? разве они не приходиться признать , что бывать дурной удовольствие ? – и даже очень дурной . – выходить , думать я , что они признавать , будто благо и зло – один и тот же . разве нет ? – именно так . – следовательно , ясный , что в весь это очень много спорный . – конечно . – далеко . разве не ясный и это : в качество справедливый и прекрасный много выбрать бы то , что казаться они такой , хотя бы оно и не быть он на самый дело , и соответственно действовать бы , приобретать и выражать бы свой мнение ; что же касаться благо , здесь никто не довольствоваться обладание мнимый , но все искать подлинный благо , а мнимый всякий пренебрегать . – безусловно . – к благ стремиться любой душа и ради он все совершать ; она предчувствовать , что быть нечто такой , но она трудный и не хватать сила понять , в что же оно состоать . она не мочь на это уверенно опереться , как на весь остальной , вот почему она терпеть неудача и в то остальной , что мочь бы быть она на польза . неужели мы сказать , что и тот лучший в государство человек , который мы готовый все вверить , тоже должен быть в такой помрачение относительно этот важный предмет ? – ни в кой случай . – я думать , что справедливость и красота , если неизвестный , в какой отношение они суть благо , не найти для себя достойный стража в лицо человек , который это неведомый . да , я предвидеть , что без это никто и не мочь они знать . – ты верно предвидеть . – между то государственный строй быть у мы в совершить порядок только в тот случай , если он быть блюсти стража , в этот сведущий . – это необходимый . но ты - то сам , Сократ , считать благо знание или удовольствие ? или что-то иной , третий ? – ну что ты за человек ! я хорошо известный , да и ты прежде явно показывать , что ты не мочь удовлетворять обычный мнение о этот вещь . – я казаться , Сократ , неправильный , когда чужой взгляд уметь излагать , а свой собственный – нет , несмотря на долгий занятие в этот область . – как так ? по-твоему , человек вправе говорить о то , что он не знать , выдавать себя за знать ? – вовсе не за знать , но пусть он изложить , что он думать , именно как свой соображение . – как ? разве ты не замечать , что весь мнение , не основать на знание , никуда не годиться ? даже лучший из они и тот слеп . если у человек бывать какой-то верный мнение , не основать на понимание , то что они , по-твоему , отличаться от слепой , который правильно идти по дорога ? – ничто . – ты предпочитать наблюдать безобразной , туманный и неясный , хотя быть возможность узнать от другой , что и ясный и красиво ? – ради Зевс , Сократ , – воскликнуть Главкон , – не отстраняться , словно ты уже закончить рассуждение . с мы быть достаточно , если ты разберать вопрос о благо так , как ты рассматривать справедливость , рассудительность и весь остальной . – я же , дорогой мой , это то более быть достаточно . как бы я только не сплоховать , а то свой нелепый усердие я вызвать смех . но , мой милый , что такой благо сам по себя , это мы пока оставить в сторона , потому что , я казаться , оно высокий тот мой мнение , который можно быть достичь при нынешний наш размах . а вот о то , что рождаться от благо и чрезвычайно на он ходить , я охотно говорить бы , если вы угодный , а если нет , тогда оставить и это . – пожалуйста , говорить , а о его родитель ты мы рассказать в дальнейший . – хотеться бы я быть в состояние отдать вы целиком этот мой долг , а не только процент , как теперь . но взыщить пока хоть процент , то быть то , что рождаться от самый благо . однако берегиться , как бы я нечаянно не провести вы , представить неверный счет . – мы остережться по мера сия . но ты продолжать . – все же только заручиться ваш согласие и напомнить вы о то , что мы с вы уже говорить , рано да и вообще нередко упоминать . – а именно ? – мы считать , что быть много красивый вещь , много благо и так далее , и мы разграничивать они с помощь определение . – да , мы так считать . – а также , что быть прекрасный сам по себя , благо сам по себя и так далее в отношение весь вещь , хотя мы и признавать , что они много . а что такой каждый вещь , мы уже обозначать соответственно единый идея , один для каждый вещь . – да , это так . – и мы говорить , что тот вещь можно видеть , но не мыслить , идея же , напротив , можно мыслить , но не видеть . – конечно . – посредством что в мы видеть мы то , что мы видеть ? – посредством зрение . – и не правда ли , посредством слух мы слышать весь то , что можно слышать , а посредством остальной чувство мы ощущать все , что поддаваться ощущение ? – ну и что же ? – обращать ли ты внимание , до какой степень драгоценный этот способность видеть и воспринимать зрение , создать в наш ощущение демиург ? – нет , не особенно . – а ты взглянить на это вот как : чтобы слух слышать , а звук звучать , требоваться ли еще нечто третий , далее так , что когда оно отсутствовать , ничто не слышать и не звучать ? – ничто третий тут не нужный . – я думать , что и для много остальной ощущение – но не для все – не требоваться ничто подобный . или ты мочь что-нибудь возразить ? – нет , не мочь . – а разве ты не замечать , что это требоваться для зрение и для весь то , что можно видеть ? – что ты говорить ? – какой бы зоркий и восприимчивый к цвет ни быть у человек глаз , ты ведь знать , он ничто не видеть и не различать , если пытаться пользоваться свой зрение без наличие что-то третий , специально для это предназначить . – что же это , по-твоему , такой ? – то , что ты называть свет . – ты прав . – значит , немаловажный начало связуться друг с друг зрительный ощущение и возможность зрительно воспринимать ; их связь ценный всякий другой , потому что свет драгоценный . – еще бы он не быть ! – кто же из небесный бог мочь ты признать владычествуть над он и чей это свет зволять наш зрение все хорошо видеть , а предмет – воспринимать зрение ? – тот же бог , что и ты , и все остальной . ведь ясный , что ты спрашивать о Солнце . – а не находиться ли зрение по свой природа вот в какой отношение к этот бог . . . – в какой ? – зрение ни сам по себя , ни в то , в что оно , возникать , – мы называть этот глаз – не быть Солнце . – конечно , нет . – однако из орудие наш ощущение оно самый солнцеобразный . – да , сам . – и тот способность , который обладать зрение , уделить он Солнце , как некий истечение . – конечно . – значит , и Солнце не быть зрение . хотя оно – причина зрение , но сам зрение он видеть . – да , это так . – вот и считать , что я утверждать это и о то , что рождаться благо , – ведь благо произвести он подобный сам себя : что быть благо в умопостигать область по отношение к ум и умопостигать , тем в область зримый быть Солнце по отношение к зрение и зрительно постигать вещь . – как это ? разобрать я подробно . – ты знать , когда напрягаться , чтобы разглядеть предмет , озарить сумеречный сияние ночь , а не тот , цвет который представать в свет день , зрение притупляться , и человек можно принять чуть ли не за слепой , как будто он глаз не в порядок . – действительно , это так . – между то тот же самый глаз отчетливо видеть предмет , осветить Солнце : это показывать , что зрение в порядок . – и что же ? – считать , что так бывать и с душа : всякий раз , когда она устремляться туда , где сиять истина и бытие , она воспринимать они и знать , а это показывать ее разумность . когда же она уклоняться в область смешение с мрак , возникновение и уничтожение , она тупеть , становиться подверженный мнение , менять они так и этак , и казаться , что она лишиться ум . – похожий на это . – так вот , то , что придавать познавать вещь истинность , а человек наделять способность познавать , это ты и считать идея благо – причина знание и познаваемость истина . как ни прекрасный и то и другой – познание и истина , но если идея благо ты быть считать что-то еще более прекрасный , ты быть прав . как правильный быть считать свет и зрение солнцеобразный , но признать они Солнце быть бы неправильный , так и здесь : правильно считать познание и истина иметь образ благо , но признать которое-либо из они сам благо быть бы неправильный : благо по его свойство надо ценить еще больше . – какой же ты считать он несказанно прекрасный , если по твой слово , от он зависеть и познание , и истина , самый же оно превосходить они свой красота ! но конечно , ты понимать под этот не удовольствие ? – не кощунствовать ! хороший вот как рассматривать его образ . . . – как ? – Солнце давать все , что мы видеть , не только возможность быть видимый , но и рождение , рост , а также питание , хотя сам оно не быть становление . – как же иначе ? – считать , что и познавать вещь мочь познавать лишь благодаря благ ; оно же давать они и бытие , и существование , хотя сам благо не быть существование , оно – за предел существование , превышать его достоинство и сила . тут Главкон очень забавно воскликнуть : – Аполлон ! как удивительно высоко мы взобраться ! – ты сам виноватый , – сказать я , – ты заставлять я излагать мой мнение о благо . – и ты ни в кой случай не бросать это ; не говорить уж о другой , разобрать снова этот сходство с Солнце – не пропустить ли ты что . – ну , там у я многое пропущить . – не оставлять в сторона даже мелочь ! – думать , они слишком много ; впрочем , насколько это сейчас возможный , стараться ничто не пропустить . – непременно постарайся . – так вот , считать , что быть двое владыка , как мы и говорить : один – надо весь род и область умопостигать , другой , напротив , надо все зримый – не хотеть называть это небо , чтобы ты не казаться , будто я как-то мудрить с слово . усвоить ты этот два вид , зримый и умопостигать ? – усвоить . – для сравнение брать линия , разделить на два неравный отрезок . каждый такой отрезок , то быть область зримый и область умопостигать , раздести опять такой же путь , причем область зримый ты разделить по признак больший или меньший отчетливость . тогда один из получиться там отрезок быть содержать образ . я называть так прежде все тень , затем отражение в вода и в плотный , гладкий и глянцевитый предмет – один слово , все подобный это . – понимать . – в другой раздел , сходный с это , ты поместить находиться вокруг мы живой существо , весь вид растение , а также весь то , что изготовлять . – так я это и размеща . – и разве не согласиться ты признать такой разделение в отношение подлинность и неподлинность : как то , что мы мний , относиться к то , что мы действительно знать , так подобный относиться к уподоблять . – я с это вполне согласный . – Рассмотрать в свой очередь и разделение область умопостигать – по какой признак надо быть она делить . – по какой же ? – один раздел умопостигать душа вынудить искать на основание предпосылка , пользоваться образ из получиться у мы тогда отрезок и устремляться поэтому не к начало , а к завершение . между то другой раздести душа отыскивать , восходить от предпосылка к начало , такой предпосылка не иметь . без образ , какой быть в первый случай , но при помощь сам идея пролагать она себя путь . с – то , что ты говорить , я недостаточно понять . – ты легкий быть понять , если сперва я сказать вот что : я думать , ты знать , что тот , кто заниматься геометрия , счет и то подобный , предполагать в любой свой исследование , будто они известный , что такой чет и нечет , фигура , три вид угол и прочий в тот же род . это они принимать за исходный положение и не считать нужный отдавать в они отчет ни себя , ни другой , словно это всякий и без то ясный . исходить из этот положение , они разбирать уже все остальной и последовательно доводить до конец то , что быть предмет их рассмотрений . – Это-то я очень хорошо знать . – но ведь когда они вдобавок пользоваться чертеж и делать отсюда вывод , их мысль обратить но на чертеж , а на тот фигура , подобие который он служить . вывод свой они делать только для четырехугольник сам по себя и его диагональ , а не для тот диагональ , который они начертить . так и в все остальной . то же самый относиться к произведение ваяние и живопись : от они мочь падать тень , и возможный их отражение в вода , но сам они служить лишь образный выражение то , что можно видеть не иначе как мысленный взор . – ты прав . – вот о этот вид умопостигать я тогда и говорить : душа в свой стремление к он бывать вынужденный пользоваться предпосылка и потому не восходить к его начало , так как она не в состояние выйти за предел предполагать и пользоваться лишь образный подобие , выразить в низший вещь , особенно в тот , в который она найти и почитать более отчетливое они выражение . – я понимать : ты говорить о то , что изучать при помощь геометрия и родстветь она прием . – Пойй также , что второй раздел умопостигать я называть то , что наш разум достигать с помощь диалектический способность . свой предположение он не выдавать за нечто изначальный , напротив , они для он только предположение , как таковой , то быть некий подступ и устремление к начало все , который уже не предположительть . Достигнуть он и придерживаться все , с что оно связать , он приходить затем к заключение , вовсе не пользоваться ничто чувственный , но лишь сам идея в их взаимный отношение , и его вывод относиться только к они . – я понимать , хотя и не в достаточный степень : я казаться , ты говорить о сложный вещь . однако ты хотеть установить , что бытие и весь умопостигать при помощь диалектика можно созерцать ясный , чем то , что рассматривать с помощь только так называть наука , который исходить из предположение . правда , и такой исследователь бывать вынужденный созерцать область умопостигать при помощь рассудок , а не посредством ощущение , но поскольку они рассматривать она на основание свой предположение , не восходить к первоначало , то , по-твоему , они и не мочь постичь она ум , хотя она вполне умопостигаемый , если постичь ее первоначало . рассудок же ты называть , по-моему , тот способность , который встречаться у заниматься геометрия и они подобный . однако это еще не ум , так как рассудок занимать промежуточный положение между мнение и ум . – ты выказывать лнейшый понимание . с указанть четыре отрезок соотнесить я тот четыре состояние , что возникать в душа : на высший ступень – разум , на второй – рассудок , третий место удеть вера , а последний – уподобление , и расположить они соответственно , считать , что насколько тот или иной состояние причастный истина , столько же в он и достоверность . – понимать . я согласный и расположить они так , как ты говорить .
