– после это , – сказать я , – ты мочь уподобить наш человеческий природа в отношение просвещенность и непросвещенность вот какой состояние . . . смотреть - ка : ведь человек как бы находиться в подземный жилище наподобие пещера , где в весь ее длина тянуться широкий просвет . с малый год у они там на нога и на шея оковы , так что человек не двинуться с место , и видеть они только то , что у они прямо перед глаз , ибо повернуть голова они не мочь из-за этот ок . человек обратить спина к свет , исходить от огонь , который гореть далеко в вышина , а между огонь и узник проходить верхний дорога , оградить – гляня - ок – невысокий стена вроде тот ширма , за который фокусник помещать свой помощник , когда поверх ширма показывать кукла . – это я себя представлять . – так представить же себя и то , что за этот стена другой человек нести различный утварь , держать она так , что она видный поверх стена ; проносить они и статуя , и всяческий изображение живой существо , делать из камень и дерево . при это , как водиться , один из нести разговаривать , другой молчать . – странный ты рисовать образ и странный узник ! – подобный мы . прежде все разве ты думать , что , находиться в такой положение , человек что-нибудь видеть , свой ли или чужой , кроме тень , отбрасывать огонь на расположенный перед они стена пещера ? – как же они видеть что-то иной , раз весь свой жизнь они вынудить держать голова неподвижный ? – а предмет , который проносить там , за стена ; не то же ли сам происходить и с они ? – то быть ? – если бы узник быть в состояние друг с друг беседовать , разве , думать ты , не считать бы они , что давать название именно то , что видеть ? – непременно так . – далеко . если бы в их темница отдавать эхо все , что бы ни произнести любой из проходить мимо , думать ты , они приписывать бы этот звук чему-нибудь иной , а не проходить тень ? – Клянусь Зевс , я это не думать . – такой узник целиком и полностью принимать бы за истина тень проносить мимо предмет . – это совершенно неизбежный . – наблюдать же их освобождение от ок неразумие и исцеление от он , иначе говорить , как бы это все у они происходить , если бы с они естественный путь случиться нечто подобный . когда с кто-нибудь из они снять оковы , заставить он вдруг встать , повернуть шея , пройтись , взглянуть вверх – в сторона свет , он быть мучительно выполнять весь это , он не в сила быть смотреть при яркий сияние на тот вещь , тень от который он видеть рано . и как ты думать , что он сказать , когда он начать говорить , что рано он видеть пустяк , а теперь , приблизиться к бытие и обратиться к более подлинный , он мочь бы обрести правильный взгляд ? да еще если стать указать на тот или иной мелькать перед он вещь и задавать вопрос , что это такой , и вдобавок заставить он отвечать ! не считать ли ты , что это крайне он затруднить и он подумать , будто гораздо много правда в то , что он видеть раньше , чем в то , что он показывать теперь ? – конечно , он так подумать . – а если заставить он смотреть прямо на самый свет , разве не заболеть у он глаз , и не вернуться он бегом к то , что он в сила видеть , считать , что это действительно достоверный тот вещь , который он показывать ? – да , это так . – если же кто стать насильно тащить он по крутизна вверх , в гора и не отпустить , пока не извлечь он на солнечный свет , разве он не быть страдать и не возмутиться такой насилие ? а когда бы он выйти на свет , глаз его настолько быть бы поразить сияние , что он не мочь бы разглядеть ни один предмет из тот , о подлинность который он теперь говорить . – да , так сразу он это бы не мочь . – тут нужный привычка , раз он предстоять видеть весь то , что там , наверху . начинать надо с самый легкий : сперва смотреть на тень , затем – на отражение в вода человек и различный предмет , а уж потом – на самый вещь ; при это то , что на небо , и самый небо он легкий быть бы видеть не день , а ночь , то быть смотреть на звездный свет и Луна , а не на Солнце и , он свет . – несомненно . – и наконец , думать я , этот человек быть бы в состояние смотреть уже на сам Солнце , находиться в его собственный область , и усматривать его свойство , не ограничиваться наблюдение его обманчивый отражение в вода или в другой , он чуждый среда . – конечно , он это стать доступный . – и тогда уж он делать вывод , что от Солнце зависеть и время год , и течение год , и что оно ведать все в видимый пространство и оно же какой-то образ быть причина всего то , что этот человек и другой узник видеть ранее в пещера . – ясный , что он прийти к такой вывод после тот наблюдение . – так как же ? вспомянуть свой прежний жилище , тамошний премудрость и сотоварить по заключение , разве не счесть он блаженство переменуть свой положение и разве не жалеть свой друг ? – и даже очень . – а если они воздавать там какой-нибудь почесть и хвал друг друг , награждать тот , кто отличаться наиболее острый зрение при наблюдение текущий мимо предмет и хорошо другой запоминать , что обычно появляться сперва , что после , а что и одновременно , и на этот основание предсказывать грядущее , то , как ты думать , жаждать бы всего это тот , кто уже освободиться от узы , и разве завидовать бы он тот , кто почитать узник и кто среди они влиятеить ? или он испытывать бы то , о что говорить Гомер , то быть сильный образ желать бы и скорее терпеть что угодно , только бы не разделять представление узник и не жить так , как они ? – Я-то думать , он предпочесть вытерпеть все что угодный , чем жить так . – Обдумать еще и вот что : если бы такой человек опять спуститься туда и сесть бы на то же самый место , разве не быть бы его глаз охватить мрак при такой внезапный уход от свет Солнце ? – конечно . – а если бы он снова прийтись состязаться с этот вечный узник , разбирать значение тот тень ? пока его зрение не притупиться и глаз не привыкнуть – а на это требоваться бы немалый время , – разве не казаться бы он смешон ? о он стать бы говорить , что из свой восхождение он вернуться с испорчеть зрение , а значит , не стоить даже и пытаться идти ввысь . а кто приняться бы освобождать узник , чтобы повести их ввысь , то разве они не убить бы , падиться он они в рука ? – непременно убить бы . – так вот , дорогой мой Главкон , это уподобление следовать применить к все , что быть сказать рано : область , охватывать зрение , подобный тюремный жилище , а свет от огонь уподобляться в она мощь Солнце . восхождение и созерцание вещь , находиться в вышина , – это подъем душа в область умопостигать . если ты весь это допустить , то постигнуть мой заветный мысль – коль скоро ты стремиться она узнать , – а уж бог ведомый , верный ли она . итак , вот что я видеться : в то , что познаваемо , идея благо – это предел , и она с труд различимый , но стоить только она там различать , как отсюда напрашиваться вывод , что именно она – причина все правильный и прекрасный . в область видимый она порождать свет и его владыка , а в область умопостигать она сам – владычица , от который зависеть истина и разумение , и на она должен взирать тот , кто хотеть сознательно действовать как в частный , так и в общественный жизнь . – я согласный с ты , насколько я это доступный . – тогда быть с я заодно еще вот в что : не удивляться , что прийти к весь это не хотеть заниматься человеческий дело ; их душа всегда стремяться ввысь . да это и естественный , поскольку соответствовать рисовать высоко картина . – да , естественно . – что же ? а удивительный разве , по-твоему , если кто-нибудь , перейти от божественный созерцание к человеческий убожество , выглядеть неважный и казаться крайне смешной ? зрение еще не привыкнуть , а между то , прежде чем он привыкнуть к окружать мрака , он заставлять выступать на суд или еще где-нибудь и сражаться по повод тень справедливость или изображение , отбрасывать этот тень , так что приходиться спорить о они в тот дух , как это воспринимать человек , никогда не видать сам справедливость . – да , в это нет ничто удивительный . – всякий , кто соображать , вспомянуть бы , что быть два род нарушение зрение , то быть по два причина : либо когда переходить из свет в темнота , либо из темнота – на свет . то же самый происходить и с душа : это можно понять , видеть , что душа находиться в замешательство и не способный что-либо разглядеть . вместо то чтобы бессмысленный смеяться , хорошо наблюдать , прийти ли этот душа из более светлый жизнь и потому с непривычка омрачить , или же , наоборот , перейти от полный невежество к светлый жизнь , она ослепить яркий сияние : такой ее состояние и такой жизнь можно счесть блаженство , тот же , первый сочувствовать . если , однако , при взгляд на она кто-то все-таки разбирать смех , пусть он мало смеяться над она , чем над тот , что явиться сверху , из свет . – ты очень правильно говорить . – раз это верный , вот как должен мы думать о этот душа : просвещенность – это совсем не то , что утверждать о она некоторый лицо , заявлять , будто в душа у человек нет знание и они он туда вкладывать , вроде то как вложить бы в слепой глаз зрение . – верно , они так утверждать . – а это наш рассуждение показывать , что у каждый в душа быть такой способность ; быть у душа и орудие , помогать каждый обучиться . но . как глаз невозможный вернуться от мрак к свет иначе чем вместе с весь тело , так же нужный отвратиться весь душа от все становящегося : тогда способность человек к познание мочь выдержать созерцание бытие и то , что в он все яркий , а это , как мы утверждать , и быть благо . не правда ли ? – да . – как раз здесь и мочь бы проявить искусство обращение – какой образ все легко и действенный можно обратить человек : это вовсе не значить вложить в он способность видеть – она у он уже иметься , но неверно направить , и он смотреть не туда , куда надо . вот здесь - то и надо приложить сила . – видимо , так . а – некоторый положительный свойство , относить к душа , очень близкий , пожалуй , к такой же свойство тело : в самый дело , у человек сперва они мочь и не быть , они развиваться поздно путем упражнение и входить в привычка . но способность понимание , как видно , гораздо более божественный происхождение ; она никогда не терять свой сила , но в зависимость от направленность бывать то полезный и пригодный , то непригодный и даже вредный . разве ты не замечать у тот , кто называть хотя и дурной человек , но умный , как проницательный их душонка и как они насквозь видеть то , что они надо ? значит , зрение у они неплохой , но оно вынудить служить их порочность , и , чем остро они видеть , тем много совершать зло . – конечно , я это замечать . – однако если сразу же , еще в детство пресечь природный наклонность такой натура , который , словно свинцовый грузила , влечь она к чревоугодия , лакомство и различный другой наслаждений и направлять взор душа вниз , то , освободиться от весь это , душа обратиться бы к истина , и тот же самый человек стать бы различать там все так же остро , как теперь в то , на что направить они взор . это естественный . – что же ? а разве естественный и неизбежно не вытекать из сказать ранее следующий : для управление государство не годиться как человек непросвещенный и не сведущий в истина , так и тот , кто весь жизнь предоставить заниматься самоусовершенствование , – первый потому , что в их жизнь нет единый цель , стремиться к который они должен быть бы действовать , что бы они ни совершать в частный или общественный жизнь , а второй – потому , что по добрый воля они не стать действовать , полагать , что уже при жизнь переселить на остров блаженный . – это верный . – раз мы – основатель государство , наш дело быть заставлять лучший натура учиться тот познание , который мы рано назвать самый высокий , то быть умение видеть благо и совершать к он восхождение ; но когда , высоко подняться , они в достаточный мера он зреть , мы не позволить они то , что в наш время они разрешать . – что ты иметь в вид ? – мы не позволить они оставаться там , на вершина , из нежелание спуститься снова к тот узник , и , худо ли бедный ли , они должен быть разделить с они труд они и почесть . – выходить , мы быть несправедливый к этот выдающийся человек и из-за мы они быть жить плохо , чем мочь бы . – ты опять забыть , мой друг , что закон ставить свой цель не благоденствие один какой-нибудь слой население , но благо все государство . то убеждение , то сила обеспечивать он сплоченность весь граждан , делать так , чтобы они быть друг друг взаимно полезный в тот мера , в какой они вообще мочь быть полезный для весь общество . выдающийся человек он включать в государство не для то , чтобы предоставить они возможность уклоняться куда кто хотеть , но чтобы сам льзоватиться они для укрепление государство . – правда , я забыть о это . – Заметь Главкон , что мы не быть несправедливый к тот , кто становиться у мы философ , напротив , мы предъявить к они лишь справедливый требование , заставлять они заботиться о другой и стоять на стража их интерес . мы оказать они так : " в весь другой государство человек , обратиться к философия , вправе не принимать участие в государственный дело , потому что человек делаться такой сам себя , вопреки государственный строй , а то , что вырастать сам себя , никто не обязывать свой питание , и там не мочь возникнуть желание возместить по он расход . а вы родить мы , для вы же сам и для остальной гражданин , подобно то как у пчеловек среди их рой бывавать вождь и царь . вы воспитать хорошо и совершенно , чем тот философ , и более они способный заниматься и то и другой . поэтому вы должен , каждый в свой череда , спускаться в обитель прочий человек и привыкать созерцать темный сторона жизнь . Привыкнуть , вы в тысяча раз хороший , чем жить там , разглядеть и распознать , что представлять себя каждый тень и образ что она быть , так как вы уже рано лицезреть правда относительно все прекрасный , справедливый и добрый . тогда государство быть у мы с вы устроить уже наяву , а не в сон , как это происходить сейчас в большинство государство , где идти междоусобный до война и призрачный сражение за власть , – будто это какой-то великий благо . по правда же дело обстоять вот как : где все менее стремиться к власть тот , кто предстоять править , там государство управлять хорошо все и распря отсутствовать полностью ; совсем иначе бывавать в государство , где править настроенный противоположный образ . – безусловно . – но ты думать , что наш питомец , слышать это , выйти из наш повиновение и не желать трудиться , каждый в свой череда , вместе с гражданин , а предпочесть весь время пребывать друг с друг в область чистый бытие ? – это не мочь быть , потому что мы обращаться к человек справедливый с наш справедливый требование . но в всякий случай каждый из они пойти управлять только потому , что это необходимый – в полный противоположность современный правитель в любой государство . – так уж обстоять дело , дорогой мой . если ты найти для тот , кто предстоять править , лучший образ жизнь , чем обладание власть , тогда у ты мочь осуществить государство с хороший государственный строй . ведь только в такой государство быть править тот , кто на самый дело богатый , – не золото , а то , что должен быть богатый счастливый : добродетельный и разумный жизнь . если же бедный и неимущий добиваться доступ к общественный благо , рассчитывать рвать себя оттуда кусок , тогда не быть добро : власть становиться что-то такой , что можно оспаривать , и подобный род домашний , внутренний война губить и участвовать в она , и остальной гражданин . – совершенно верный . – а мочь ты назвать какой-нибудь еще образ жизнь , выражать презрение к государственный должность , кроме то , что посвятить истинный философия ? – клясться Зевс , нет . – однако не следовать , чтобы к власть приходить тот , кто прямо-таки в она влюбленный . а то с они быть сражаться соперник в этот любовь . – несомненно . – кто же иной заставить ты встать на стража государство , как не тот , кто вполне сведущий в дело наилучший государственный правление , а вместе с то иметь и другой достоинство и вести жизнь более добродетельный , чем вести государственный деятель ? – никто . – хотеть , рассмотреть , какой образ получаться такой человек и с помощь что можно вывести они наверх , к свет , подобно то , как , по предание , некоторый подняться из Аида к бог ? – очень хотеть ! – но ведь это не то же самый , что переворотить черепок ; тут надо душа повернуть от некий сумеречный день к истинный день бытие : такой восхождение мы , верно , назвать стремление к мудрость , – Конечно . – не следовать ли мы рассмотреть , какой род познание обладать этот возможность ? – да , это надо делать . – так какой же познание , Главкон , мочь бы увлечь душа от становление к бытие ? но чуть только я задать этот вопрос , я вот что прийти на ум : разве мы не говорить , что будущий философ непременно должен в свой юный год основательно знакомиться с военный дело ? – говорить . – значит , то познание , который мы искать , должен дополняться еще и это . – то быть что ? – оно не должен быть бесполезный для воин . – конечно , не должен , если только это возможный . – как мы уже говорить ранее , их воспитание служить у мы гимнастический упражнение и мусический искусство . – да , это у мы уже быть . – между то гимнастика направить на то , что мочь как возникать , так и исчезать , – ведь от она зависеть , прибавлять ли или убавляться крепость тело . – понятный . – а ведь это совсем не то , искомый , познание . – нет , не то . – но быть мочь , таков мусический искусство , который мы разобрать рано ? – но именно оно , если ты помнить , служить как бы противовесий гимнастика ; ведь оно воспитывать нрав стража : гармония делать они уравновесить , хоть и не сообщать они знание , а ритм сообщать их действие последовательность . в речь они также оказываться родственный этот свойство мусический искусство , быть то в произведение вымышленный или более близкий к правда . но познание , вести к тот благ , который ты теперь ищть , в мусический искусство нет вовсе . – ты очень точно напомнить я : действительно , ничто такой в он нет , как мы говорить . но , милый Главкон , в что мочь бы оно содержаться ? ведь весь искусство оказаться грубоватый . – конечно . какой же еще оставаться познание , если отпадать и мусический искусство , и гимнастика , и весь остальной искусство ? – погоди- к . если кроме они мы уже ничто не располагать , давать брать то , что распространяться на они все . – что же это такой ? – да то общий , чем пользоваться любой искусство , а также рассудок и знание ; то , что каждый человек должен узнать прежде все . – что же это ? – да пустяк : надо различать , что такой один , два и три . в общий я называть этот число и счет . разве дело не так обстоять , что любой искусство и знание вынудить приобщаться к он ? – да , именно так . – а военный дело ? – и для он это совершенно неизбежный . – между то в трагедия Паламед всякий раз делать так , что Агамемнон оказываться полководец , вызывать всеобщий смех . ведь Паламед – изобретатель число – говорить там про себя ( обратить ли ты на это внимание ? ) , что это именно он распределить по отряд войско под Илион , произвести подсчет корабль и весь прочий , как будто до то они не быть сосчитана , – видно , Агамемнон не знать даже , сколько у он сам нога , раз он не уметь считать ! какой уж там полководец мочь он быть , по-твоему ? – нелепый , если только это действительно быть так . – признавать ли мы необходимый для полководец этот наука , то быть чтобы он уметь вычислять и считать ? – это крайне необходимый , если он хотеть хоть что-нибудь понимать в воинский дело , более то , если он вообще хотеть быть человек . – но замечать ли ты в этот наука то же , что и я ? – а именно ? – по свой природа она относиться , пожалуй , к то , что вести человек к размышление , то быть к то , что мы с ты искать , но только никто не пользоваться она действительно как наука , увлекавать мы к бытие . – что ты иметь в вид ? – пытаться объяснить свой мысль . но как я для сам себя устанавливать различие между то , что вести мы к предмет наш обсуждение , а что нет , это ты смотреть вместе с я , говорить прямо , с что ты согласный , а с что нет , чтобы мы мочь такой образ ясный разглядеть , верный ли мой догадка . – так указывать же я путь . – я указывать , а ты смотреть . кое-что в наш восприятие не буждать наш мышление к дальнейший исследование , потому что достаточно определять сам ощущение ; но кое-что решительно требовать такой исследование , поскольку ощущение не давать ничто надежный . – ясный , что ты говорить о предмет , видный издалека , как бы в смутный дымок . – не очень - то ты схватить мой мысль ! – но о что же ты говорить ? – не буждать к исследование то , что не вызывать одновременно противоположный ощущение , а то , что вызывать такой ощущение , я считать побуждать к исследование , поскольку ощущение обнаруживать один нисколько не больше , чем другой , он противоположный , все равный , относиться ли это ощущение к предмет , находиться вблизи или к далекий . ты понять это ясный на следующий пример : вот , сказать , три палец – мизинец , указательный и средний . . . – ну , да . – считать , что я говорить о они как о предмет , рассматривать вблизи , но обратить здесь внимание вот на что . . . – на что же ? – каждый из они одинаково являться палец – в этот отношение между они нет никакой разница , все равный , смотреть ли на его середина или край , белый ли он или черный , толстый или тонкий и так далее . в весь это душа большинство человек не бывать вынужденный обращаться к мышление с вопрос : " а что это собственно такой – палец ? " , потому что зрение никогда не показывать она , что палец одновременно быть и нечто противоположный палец . – конечно , не показывать . – так что здесь это , естественно , не буждать к размышление и не вызывать он . – естественно . – далеко . а большой или меньший величина палец разве можно в достаточный мера определить на глаз и разве для зрение безразлично , какой палец находиться посредине , а какой с край ? а на ощупь можно ли в точность определить , толстый ли палец , тонкий ли , мягкий или жесткий ? да и остальной ощущение разве не слабо обнаруживать весь это ? с каждый из они не так ли бывать : ощущение , назначить определять жесткость , вынужденный приняться и за определение мягкость и потому извещать душа , что один и тот же вещь ощущать он и как жесткий , и как мягкий . – да , так бывать . – в подобный случай душа в свой очередь недоумевать , что обозначить этот ощущение как жесткий , когда тот же самый вещь назвать они мягкий . то же самый и при ощущение легкий и тяжелый : душа не понимать , легкий это вещь или тяжелый , если восприятие обозначить тяжелый как легкий , а легкий как тяжелый . – такой сообщение странный для душа и нуждаться в рассмотрение . – естественно , что при такой обстоятельство душа привлекать себя на помощь рассуждение и размышление и прежде все пытаться разобраться , о один ли предмет или о два разный предмет сообщать она в тот или иной случай ощущение . – как же иначе ? – и если выясниться , что это два предмет , то каждый из они оказаться и иной , и один и тот же . – да . – если каждый из они один , а вместе они два , то этот два быть в мышление разделить , ибо , если два не разделить , они мыслить уже не как два , а как один . – верный . – ведь зрение , утверждать мы , воспринимать большой и малый не раздельно , а как нечто слитный , не правда ли ? – да . – для выяснение этот мышление в свой очередь вынудить рассмотреть большой и малый , но не в их слитность , а в их раздельность : тут полный противоположность зрение . – это верный . – так вот не из-за это ли и возникать у мы прежде все вопрос : что же это собственно такой – большой и малый ? – именно из-за это . – и такой образ , один мы называть умопостигать , а другой – зримый . – совершенно верный . – так вот как раз это я и пытаться теперь сказать : кое-что побуждать рассудок к деятельность , а кое-что – нет . то , что воздействовать на ощущение одновременно с свой противоположность , я определить как побуждать , а что такой образ не воздействовать , то и не будить мысль . – теперь я уже понять , и я тоже казаться , что это так . – далеко . к какой из этот два разряд относиться единица и число ? – не сообразать . – а ты сделать вывод из сказать рано . если нечто единичный достаточно хорошо постигать сам по себя , быть то зрение , быть то какой-либо иной чувство , то не возникать стремление выяснить его сущность , как я это показать на пример с палец . если же в он постоянно обнаруживаться и какой-то противоположность , так что оно оказываться единица не более чем ее противоположность , тогда требоваться уже какой-либо суждение : в этот случай душа вынужденный недоумевать , искать , будоражить в сам себя мысль и задавать себя вопрос , что же это такой – единица сам по себя ? такой -то образ познание этот единица вести бы и побуждать к созерцание бытие . – но конечно , не меньше это наблюдать и в тот случай , когда мы созерцать тождественный : один и тот же мы видеть и как единый , и как бесконечный множество . – раз так бывать с единица , не то же ли сам и с всякий число вообще ? – как же иначе ? – но ведь арифметика и счет целиком касаться число ? – конечно . – и оказываться , что как раз они - то и вести к истина . – да к то же превосходный образ . – значит , они принадлежать к тот познание , который мы искать . Воина необходимый они усвоить для войсковой строй , а философ – для постижение сущность , всякий раз как он вынырнуть из область становящегося , иначе он никогда не стать мыслитель . – это так . – а ведь наш стража – он и воин , и философ . – так что же ? – этот наука , Главкон , подходить для то , чтобы установить закон и уба жать все , кто собираться занять высший должность в государство , обратиться к искусство счет , причем заниматься они они должен быть не как попасть , а до тот пора , пока не прийти с помощь сам мышление к созерцание природа число – не ради купля - продажа , о что заботиться купец и торговец , но для военный цель и чтобы облегчать сам душа ее обращение от становление к истинный бытие . – прекрасно сказать ! – действительно , теперь , после разбор искусство счет , я понимать , как оно тонко и в многое полезный мы для наш цель , если заниматься они ради познание , а не по-торгашески . – а что именно оно полезный ? – да то , о что мы только что говорить : оно усиленно влечь душа ввысь и заставлять рассуждать о число сам по себя , ни в кой случай не допускать , чтобы кто-нибудь подменять они иметь число видимый и осязать тело . ты ведь знать , что тот , кто сильный в этот наука , осметь и отвергнуть попытка мысленно разделить сам единица , но если ты все-таки она раздробить , они снова умножить часть , бояться , как бы единица оказаться не единиций , а много доля один . – ты совершенно прав . – как ты думать , Главкон , если спросить они : " Достойный человек , о какой число вы рассуждать ? не о тот ли , в который единица действительно таков , какой вы она считать , – то быть всякий единица равный всякий единица , ничуть от она не отличаться и не иметь в себя никакой часть ? " – как ты думать , что они ответить ? – да , по-моему , что они говорить о такой число , который допустимый лишь мыслить , а иначе с они никак нельзя обращаться . – вот ты и видеть , мой друг , что мы и в самый дело необходимый этот наука , раз оказываться , что она заставлять душа пользоваться сам мышление ради сам истина . – и как умело она это делать ! – что же ? приходиться ли ты наблюдать , как человек с природный способность к счет бывать восприимчив , можно сказать , к весь наука ? даже все тот , кто туго соображать , если они обучаться это и упражняться , то хотя бы они не извлекать из это для себя никакой иной польза , все же становиться более восприимчивый , чем быть ранее . – да , это так . – Право , я думать , ты нелегкий и немного найти такой предмет , который представлять бы для обучаться , даже усердный , много трудность , чем этот . – конечно , не найти . – и ради весь это нельзя оставлять в сторона такой наука , напротив , именно с ее помощь надо воспитывать человек , иметь прекрасный природный задаток . – я с ты согласный . – стать быть , пусть это быть первый наш допущение . рассмотреть же и второй , связать , впрочем , с первый : подходить ли мы это ? – что именно ? или ты говорить о геометрия ? – да , именно . – поскольку она применяться в военный дело , ясный , что подходить . при устройство лагерь , занятие местность , стягивание и развертывание войска и разный другой военный построение как во время сражение , так и в поход , конечно , сказаться разница между знаток геометрия и тот , кто она не знать . – но для это быть бы достаточно какой-то незначительный часть геометрия и счет . надо , однако , рассмотреть преобладать ее часть , иметь более широкий применение : направить ли она к наш цель , помогать ли она мы созерцать идея благо ? да , помогать , отвечать мы , душа человек обратиться к тот область , в который заключить большой блаженство бытие – а ведь это- то она и должен видеть любой способ . – ты прав . – значит , если геометрия заставлять созерцать бытие , она мы годиться , если же становление – тогда нет . – действительно , мы так утверждать . – но кто хоть немного знать толк в геометрия , не быть оспаривать , что наука этот полностью противоположный тот словесный выражение , который в ход у заниматься она . – то быть ? – они выражаться как-то очень забавно и принужденно . словно они занять практический дело и иметь в вид интерес этот дело , они употреблять выражение " строить " четырехугольник , " провездить " линия , " произвездить наложение " и так далее : весь это так и сыпаться из их уста . а между то весь этот наука , который заниматься ради познание . – разумеется . – не говорить ли мы еще вот что . . . – а именно ? – это наука , который заниматься ради познание ( вечный бытие , а не то , что возникать и гибнуть . – хороший оговорка : действительно , геометрия – это познание вечный бытие . – значит , она влечь душа к истина и воздействовать на философский мысль , стреме ее ввысь , между то как теперь она у мы низменный вопреки должный . – да , геометрия очень даже на это воздействовать . – значит , надо по возможность строго предписать , чтобы гражданин прекрасный город ни в кой случай не оставлять геометрия : ведь немаловажно даже побочный она применение . – какой ? – то , о что ты говорить , – в военный дело да , впрочем , и в весь наука – для лучший их усвоение : мы ведь знать , какой бесконечный разниец существовать между человек причастный к геометрия и непричастный . – бесконечный , клясться Зевс ! – так принять это как второй , предмет изучение для наш юноша ? – принять . – что же ? третий предмет быть у мы астрономия , как по-твоему ? – по-моему , да , потому что внимательный наблюдение за смена время год , месяц и год пригодный не только для земледелие и мореплавание , но не мало и для руководство военный действие . – это у ты приятный черта : ты , видно , бояться , как бы большинство не казаться , будто ты предписывать бесполезный наука . между то вот что очень важный , хотя поверить это трудный : в наука очищать и вновь оживать некий орудие душа каждый человек , который другой занятие губить и делать слепое , а между то сохранить он в целость более ценный , чем иметь тысяча глаз , – ведь только при его помощь можно видеть истина . кто с это согласный , тот решить , что ты говорить удивительно хорошо , а кто это никак не ощущать , тот , естественно , быть думать , будто ты несть вздор , от который , по их мнение , нет никакой польза и нет в он ничто заслуживать упоминание . так вот , ты сразу же учти , с какой из этот два разряд человек ты беседовать . или , мочь быть , ни с то ни с другой , но главный образ ради себя сам берться ты за исследование ? но и тогда ты не должен иметь ничто против , если кто-нибудь другой уметь извлечь из они для себя польза . – часто все я любить рассуждать вот так , посредством вопрос и ответ , но для сам себя . – в такой случай дать задний ход , потому что мы сейчас неверно назначить следующий после геометрия предмет . – в что же мы ошибиться ? – после плоскость мы браться за твердый тело , находиться в круговращение , а надо бы рано изучить они сам по себя – ведь правильный быть бы после второй измерение рассмотреть третий : оно касаться измерение кубов и всего то , что иметь глубина . – это так , Сократ , но здесь , казаться , ничто еще не открыть . – причина тут двоякий : нет такой государство , . где наука этот быть бы в почет , а исследовать она слабо , так как она трудный . исследователь нуждаться в руководитель : без он они не делать открытие . прежде все трудный ожидать , чтобы такой руководитель появиться , а если даже он и появиться , то при нынешний положение вещь тот , кто исследовать этот вещь , не стать бы он слушать , так как они слишком высокий мнение о себя . если бы весь государство в целое уважать такой занятие и содействовать они , исследователь подчиниться бы , и они непрерывный усилить поиск раскрыть бы свойство изучать предмет . ведь даже и теперь , когда большинство не оказывать почет этот занятие и препятствовать они , да и сам исследователь не отдавать себя отчет в их полезность , они все же вопреки весь это развиваться , настолько они привлекательный . поэтому не удивительный , что наука этот появиться на свет . – действительно , в она очень много привлекательный . но скажи я ясный о то , что ты только что говорить : изучение весь плоскостный ты отнести к геометрия ? – да . – а после она ты браться за астрономия , но потом отступить . – я так спешить скоро все разобрать , что от это все получиться медленно . далее по порядок идти наука о измерение глубина , но так как с ее изучение дело обстоять до смешной плохо , я перескочить через она и после геометрия заговорить о астрономия , то быть о вращение тело , иметь глубина . – ты правильно говорить . – итак , четвертый предмет познание мы назвать астрономия – в настоящий время она как-то забыть , но она воспрянуть , если она заняться государство . – естественно . ты недавно упрекнуть я , Сократ , в то , что мой похвать астрономия быть пошлый , – так вот , теперь я произнес она похвала в твой дух : ведь , по-моему , всякий ясный , что она заставлять душа взирать ввысь и вести она туда , прочь от все здешний . – возможный , что всякий это ясный , кроме я , – я - то казаться , что это не так . – а как же ? – если заниматься астрономия такой образ , как тот , кто возводить она до степень философия , то она даже слишком обращать наш взор вниз . – что ты иметь в вид ? – ты великолепный , по-моему , сам про себя решить , что такой наука о вышний . пожалуй , ты еще сказать , будто если кто-нибудь , запрокинуть голова , разглядывать узор на потолок и при это кое-что распознать , то он видеть это при помощь мышление , а не глаз . возможно , ты думать правильно , – я - то ведь простовить и потому не мочь считать , что взирать ввысь наш душа заставлять какой-либо иной наука , кроме тот , что изучать бытие и незримый . глядеть ли кто , разинуть рот , вверх или же , прищуриться , вниз , когда пытаться с помощь ощущение что-либо распознать , все равный , утверждать я , он никогда это не постичь , потому что для подобный род вещь не существовать познание и человек при это смотреть не вверх , а вниз , хотя бы он и лежать ничком на земля или уметь плавать на спина в море . – да , поделом я достаться ! ты прав . но как , по-твоему , следовать изучать астрономия в отличие от то , что делать теперь ? в что польза ее изучение для наш цель ? – а вот как . этот узор на небо , украшать область видимый , надо признать самый прекрасный и совершить из подобный род вещь , но все же они сильно уступать вещь истить с их перемещение друг относительно друг , происходить с подлинный быстрота и медленность , в истинный количество и всевозможный истинный форма , причем перемещаться весь содержимое . это постигать разум и рассудок , но не зрение . или , по-твоему , именно они ? – ни в кой случай . – значит , небесный узор надо пользоваться как пособие для изучение подлинный бытие , подобно то как есть бы мы подвернуться чертеж Дедал или какой-нибудь иной мастер либо художник , отлично и старательно вычертить . кто сведущий в геометрия , тот , взглянуть на они , найти бы прекрасный они выполнение , но быть бы смешной они всерьез рассматривать как источник истинный познание равенство , удвоение или какой-либо иной отношение . – еще бы не смешной ! – а разве , по-твоему , не быть бы убежденный в это и подлинный астроном , глядеть на круговращение звезда ? он найти бы , что весь это устроить как нельзя более прекрасно – ведь так создать демиург и небо и все , что на небо : соотношение ночь и день , их отношение к месяц , а месяц – к год , звезда – к весь это и друг к друг . но он , конечно , быть считать нелепый тот человек , который полагать , что весь это всегда происходить одинаково и ни в что не бывать никакой отклонение , причем всячески стараться добиться здесь истина , между то как небесный светило иметь тело и воспринимать с помощь зрение . – я согласный с твой довод . – значит , мы быть изучать астрономия так же , как геометрия , с применение общий положение , а то , что на небо , оставить в сторона , раз мы хотеть действительно освоить астрономия и использовать еще неиспользованный разумный по свой природа начало наш душа . с – ты намного осложнять задача астрономия в сравнение с то , как она теперь изучить . – я думать , что и остальной наш предписание быть в такой же род , если от мы , как от законодатель , ожидать какой-либо толк . но мочь ли ты напомнить еще о какой-нибудь из подходять наука ? – сейчас , так сразу , не мочь . – я думать , что движение бывать не один вид , а несколько . указать все они уметь , быть мочь , знаток , но и мы представляться два вид . . . – какой же ? – кроме указать , еще и другой , он соответствовать . – какой же это ? – пожалуй , как глаз наш устремить к астрономия , так ухо – к движение стройный созвучие : этот два наука – словно родной сестра ; по крайний мера так утверждать пифагореец , и мы с ты , Главкон , согласиться с они . поступить мы так ? – непременно . – предмет это сложный , поэтому мы расспросить они , как они весь это объяснять – мочь быть , они и еще кое-что добавить . но что бы там ни быть , мы быть настаивать на свой . – а именно ? – тот , кто мы воспитывать , пусть даже не пытаться изучать что-нибудь несовершенный и направить не к тот цель , к который всегда должен быть направить все , как мы только что говорить по повод астрономия . разве ты не знать , что и в отношение гармония повторяться тот же ошибка ? так же как астроном , человек трудиться там бесплодно : они измерять и сравнивать воспринимать на слух созвучие и звук . – клясться бог , у они это выходить забавно : что-то они называть " уплотнение " и настораживать ухо , словно ловить звук голос из соседний дом ; один говорить , что различить какой-то отзвук посреди , между два звук и что как раз тут находиться наименьший промежуток , который надо брать за основа для измерение ; другой спорить с они , уверять , что здесь нет разница в звук , но и тот и другой ценят ухо высокий ум . – ты говорить о тот добрый человек , что не давать струна покой и подвергать они пытка , накручивать на колка . чтобы не затягивать весь это , говорить о удар плектр , о то , как винить струна , отвергать они или кичиться они , я прерть изображение и сказать , что иметь в вид ответ не этот человек , а пифагореец , который мы только что решить расспросить о гармония . ведь они поступать совершенно так же , как астроном : они искать число в воспринимать на слух созвучие , но не подыматься до рассмотрение общий вопрос и не выяснять , какой число созвучна , а какой – нет и почему . – чудесный это быть бы дело – то , о что ты говорить ! – да , действительно полезный для исследование красота и благо , иначе бесполезный и стараться . – безусловно . – я по крайний мера думать , что если изучение весь разобрать мы предмет доходить до установление их общность и родство и приводить к вывод относительно то , в какой именно отношение они друг к друг близкий , то оно быть способствовать достижение ставить мы цель , так что труд этот оказаться небесполезный . в противный же случай он бесполезный . – я тоже так сдаваться . но ты говорить о очень сложный дело , Сократ . – ты разуметь вводный часть или что-нибудь другой ? разве мы не знать , что весь это лишь вступление к тот напево , который надо усвоить ? ведь не считать же ты , что кто в это сильный , тот и искусный диалектика ? – конечно , нет , клясться Зевс ! разве что очень немногие из тот , кто я встречать . – а кто не в состояние привести разумный довод или он воспринять , тот никогда не быть знать ничто из необходимый , по наш мнение , знание . – да , не иначе . – так вот , Главкон , это и быть тот самый напй , который выводить диалектика . он умопостигать , а между то зрительный способность хотеть бы он воспроизвести ; но ведь она попытка что-либо разглядеть обратить , как мы говорить , лишь на животное , как таковой , на звезда , как таковой , наконец , на Солнце , как таковой . когда же кто-нибудь делать попытка рассуждать , он , миновать ощущение , посредством один лишь разум , устремляться к сущность любой предмет и не отступать , пока при помощь сам мышление не постичь сущности благо . так он оказываться на самый вершина умопостигать , подобно то как другой восходить на вершина зримый . – совершенно верный . – так что же ? не назвать ли ты этот путь диалектический ? – и дальше ? – это быть освобождение от ок , поворот от тень к образ и свет , подъем из подземелье к Солнце . если же и тогда быть невозможный глядеть на живой существо , растение и на Солнце , все же хороший смотреть на божественный отражение в вода и на тень сущий , чем на тень образ , создать источник свет , который сам не более как тень в сравнение с Солнце . Взятый в целое , занятие тот наука , о который мы говорить , давать этот возможность и вести прекрасный начало наш душа ввысь , к созерцание сам совершить в существовать , подобно то как в первый случай самый отчетливый из ощущение , свойственный наш тело , направить на самый яркий в теловидный и зримый область . – я допускать , что это так , хотя допустить это я казаться очень трудный ; с другой сторона , трудный это и не принять . впрочем ( ведь не только сейчас о это речь , прийтись еще не раз к это возвращаться ) , допустить , что дело обстоять так , как сейчас быть сказать , давать перейти к самый напево и разбрать он такой образ , как мы разбирать этот вступление . сказать , что отличаться этот способность рассуждать , из какой вид она состоять и каков ведущий к она путь ? они , видимо , приводить к цель , достижение который быть бы словно отдохновение для путник и завершение его странствие . – милый мой Главкон , у ты пока еще не хватать сила следовать за я , хотя с мой сторона нет недостаток в готовность . а ведь ты видеть бы уже не образ то , о что мы говорить , а сам истина , по крайний мера как она я представляться . действительно ли так обстоять или нет – на это не стоить пока напирать . но вот видеть нечто подобный непременно надо – на это следовать настаивать . не так ли ? – и что же далеко ? – надо настаивать и на то , что только способность рассуждать мочь показать это человек , сведущий в разобрать мы теперь наука , иначе же это никак невозможный . – стоить утверждать и это . – никто не доказать мы , будто можно делать попытка какой-нибудь иной путь последовательно охватить все , то быть сущность любой вещь : ведь все другой способ исследование либо иметь отношение к человеческий мнение и вожделение , либо направить на возникновение и сочетание вещь или же целиком на поддержание то , что расти и сочетаться . что касаться остальной наука , который , как мы говорить , пытаться постичь хоть что-нибудь из бытие ( речь идти о геометрия и тот наука , который следовать за она ) , то они всего лишь сниться бытие , а наяву пум невозможный он видеть , пока они , пользоваться свой предположение , быть сохранять они незыблемый и не отдавать себя в они отчет . у кто начало служить то , что он не знать , а заключение и середина состоять из то , что нельзя сплести воедино , мочь ли подобный род несогласованность когда-либо стать знание ? – никогда . – значит , в этот отношение один лишь диалектический метод придерживаться правильный путь : отбрасывать предположение , он подходить к первоначало в цель он обосновать ; он потихоньку высвобождать , словно из какой-то варварский грязь , зарыться туда взор наш душа и направлять он ввысь , пользоваться в качество помощник и попутчик тот искусство , который мы разобрать . по привычка мы не раз называть их наука , но тут требоваться бы другой название , потому что прием этот не столь очевидный , как наука , хотя и более отчетливый , чем мнение . а сам рассудок мы уже определить прежде . впрочем , по-моему , нечего спорить о название , когда предать рассмотрение столь значительный , как сейчас у мы . – да , не стоить , лишь бы только название ясно выражать , что под он подразумевать . – тогда мы удовлетворить , как и рано , следующий название : первый раздел – познание , второй – рассуждение , третий – вера , четвертый – уподобление . оба последний , вместе брать , составлять мнение , оба первый – мышление . мнение относиться к становление , мышление – к сущность . и как сущность относиться к становление , так мышление – к мнение . а как мышление относиться к мнение , так познание вносить к вера , а рассуждение – к уподобление . разделение же на два область – то , что мы мний , и то , что мы постигать ум – и соответствие этот обозначение тот предмет , к который они относиться , мы оставить с ты , Главкон , в сторона , чтобы избегнуть рассуждение , еще в много раз более длинный , чем уже проделать . – но я согласный и с остальной , насколько я в сила за ты следовать . – конечно , ты называть диалектик тот , кто доступный доказательство сущность каждый вещь . если кто это лишить , то насколько он не мочь дать отчет ни себя ни другой , настолько же , сказать ты , у он и ум не хватать для это . – как это не сказать ! с – точно так же обстоять дело и относительно благо . кто не в сила с помощь доказательство определить идея благо , выделить она из все остальной ; кто не идти , словно на поле битва , сквозь весь препятствие , стремиться к опровержение , основать не на мнение , а на понимание сущность ; кто не продвигать через весь это вперед с непоколебимый уверенность , – про то , раз он таков , ты сказать , что он неведомый ни сам благо , ни какой бы то ни быть благо вообще , а если он и прикоснуться какой-то путь к призрак благо , то лишь при помощь мнение , а не знание . такой человек проводить нынешний свой жизнь в спячка и сновидение , и , прежде чем он здесь пробудить , он , прийти в Аид , окончательно погрузиться в сон . – Клянусь Зевс , я решительно стать утверждать весь это . – а свой ребенок – правда , пока что ты они растеть и воспитывать лишь мысленно , – если ты прийтись растивать они на самый дело , ты ведь не позволить бы , пока они бессловесный , как чертежный набросок , быть в государство правитель и распоряжаться важный дело ? – конечно , нет . – и ты закон обязать они получать преимущественно такой воспитание , который позволить бы они быть в высший степень сведуть в дело вопрос и ответ ? – мы вместе с ты издать подобный закон . – так не казаться ли ты , что диалектика быть у мы подобный карниз , венчать весь знание , и быть бы неправильный ставить какой-либо иной знание высокий она : ведь она вершина они весь . – по-моему , это так . – ты оставаться только распределить , кто мы ; быть сообщать этот познание и какой образ . – очевидно . – помнить , какой правитель мы отобрать , когда ранее говорить о их выбор ? – как не помнить ! – вообще - то считать , что нужный выбирать указать тогда натура , то быть отдавать предпочтение самый надежный , мужественный и по возможность самый благообразный ; но , кроме то , надо отыскивать не только человек благородный и строгий нрав , но и обладать также свойство , подходять для такой воспитание . – кто же это , по-твоему ? – у они , друг мой , должен быть острый восприимчивость к наука и быстрый сообразительность . ведь душа робеть перед могущество наука гораздо больше , чем перед гимнастический упражнение : этот трудность близко касаться душа , она – ее особенность , который душа не разделять с тело . – это верный . – надо искать человек с хороший память , несокрушимо твердый и в весь отношение трудолюбивый . иначе какой он , по-твоему , охота переносить телесный тягость , и в довершение всего еще столько учиться и упражняться ? – такой мы не найти , разве что это быть исключительно одаренный натура . – в то - то и состоять ошибка наш время и потому - то недооценивать философия , что за она брать не так , как она то заслуживать , – о это мы говорить уже и рано . не подлый надо бы человек на она брать , а благородный . – то быть как ? – прежде все у то , кто за она браться , не должен хромать трудолюбие , что бывать , когда человек трудолюбить лишь наполовину , а в остальной избегнуть трудность . это наблюдать , если кто любить гимнастика , охота и вообще все , что развивать тело , но не любить учиться , исследовать , не любознателить : тогда подобный род трудность он ненавистный . Хромый можно назвать и то , чей трудолюбие обратить на трудность , противоположный это . – ты вполне прав . – значит , и в то , что касаться истина , мы быть считать душа калечить точно так же , если она , несмотря на свой отвращение к намеренный ложь ( это она и у себя не выносить , и возмущать ложь другой человек ) , все же снисходительно стать допускать ложь нечаянный и не стесняться , когда она указать на невежество , в который она легкомысленно выпачкаться не плохой свинья . – весь это совершенно верный . – и что касаться рассудительность , мужество , великодушие , а также весь другой часть добродетель , надо не мало наблюдать , кто проявлять благородство , а кто – подлость . не уметь это различать – быть то частный лицо или государство , – сам то не замечать , привлечь для тот или иной надобность – в качество друг ли или правитель – человек , хромать на один нога и подлый . – это действительно часто бывать . – а мы как раз этого- то и надо избегнуть . если . мы подберть человек здравый тело и дух и воспитавать они на возвышенный знание и усилить упражнение , то сам справедливость не в что быть мы упрекнуть и мы сохранить в целость и государство , и его строй ; а если мы брать неподходящий для это человек , то все у мы выйти наоборот и еще больше насмешка обрушиться на философия . – это быть бы позора . – конечно . но видно я уже и сейчас оказаться в смешной положение . – почему ? с – забыть , что весь это у мы – только забава , я говорить , напрягать из весь сила . а говорить , я то и дело оглядываться на философия и видеть , как она помыкать . в негодование на тот , кто тот вина , я неожиданно вспылить и говорить уж слишком всерьез . – клясться Зевс , у я как у слушатель не сложиться такой впечатление . – зато у я оно сложиться – как у оратор . но не забудть вот что : говорить тогда о отбор , мы выбирать пожилой , а теперь выходить , что это не годиться – ведь нельзя верить Солон , будто человек , стареть , мочь многое научиться ; напротив , к это он становиться способный еще менее , чем к бег : именно юноша принадлежать весь великий и многочисленный труд . – безусловно . – значит , счет , геометрия и разный род другой предварительный познание , который должен предшествовать диалектика , надо преподавать наш стража еще в детство , не делать , однако , принудительный форма обучение . – то быть ? – Свободнорожденный человек ни один наука не следовать изучать рабска . правда , если тело насильно наставлять преодолевать трудность , оно от это не делаться плохо , но насильственно внедрить в душа знание непрочно . – это верный . – поэтому , друг мой , питать свой ребенок наука не насильно , а играюч , чтобы ты хорошо мочь наблюдать природный наклонность каждый . – то , что ты говорить , не лишить основание . – помнить , мы говорить : надо брать с себя ребенок на на война – конечно , зритель , на конь , а где безопасный , так и близко ; пусть они отведать кровь , словно щенок . – помнить . – кто в весь это – в труд , в наука , в опасность – всегда быть выказывать себя самый находчивый , тот надо занести в особый список . – в какой возраст ? – когда они уже быть уволить от обязательный занятие телесный упражнение . ведь в течение этот срок , продолжаться ли он два или три год , у они нет возможность заниматься чем-либо другой . усталость и сон – враг наука . а вместе с то ведь это немаловажный испытание : какой кто себя выказать в телесный упражнение . – еще бы ! с – по истечение этот срок юноша , отобрать нз число двадцатилетний , быть пользоваться большой почет сравнительно с остальной , а наука , порознь преподававшиться он , когда они быть ребенок , должен быть делать общий обзор , чтобы показать их сродство между себя и с природа бытие . – знание быть прочный , только когда оно приобрести подобный путь . – и это самый главный проверка , иметься ли у человек природный данные для занятие диалектика или нет . кто способный все обозреть , тот – диалектика , кто же это не под сила , тот – нет . – я тоже так думать . – вот ты и прийтись подмечать , кто наиболеко отличаться в это , кто быть стойкить в наука , на война , и в весь то , что предписать закон . из этот юноша , когда они исполниться тридцать год , надо быть опять-таки произвести отбор , окружить они еще больший почет и подвергнуть испытание их способность к диалектика , наблюдать , кто из они уметь , не обращать внимание на зрительный и остальной ощущение , подняться до истинный бытие . но здесь требоваться великий осторожность , мой друг . – а собственно , почему ? – разве ты не замечать зло , связать в наш время с умение рассуждать , – насколько оно распространиться ? – в что же оно состоять ? – человек , заниматься это , преисполнить беззаконие . – и в очень сильный степень . – удивлять ли ты их состояние ? заслуживать ли они , по-твоему , снисхождение ? – в какой же главный образ отношение ? – брать такой пример : какой-нибудь подкинуть ребенок вырастать в богатство , в большой и знатный семья , он всячески угождать . стать взрослый , он узнавать , что тот , кто он считать свой родитель , он чужой , а подлинный родитель он не найти . мочь ты предугадать , как быть он относиться к тот , кто он баловывать , и к свой мнимый родитель – сперва в тот время , когда он не знать , что он подкидыш , а затем , когда уже это узнавать ? или хотеть , я ты сказать , что я тут усматривать ? – хотеть . – я предвидеть , что , пока он не знать истина , он . быть почитать мнимый родственник – мать , отец и все остальной – больше , чем тот , кто он баловывать . с его сторона быть мало пренебрежение к нужда родственник , мало беззаконный поступок или выражение по отношение к они , мало неповиновение они , чем тот , кто он баловывать . – естественно . – когда же он узнать правда , то , думать я , его почтение и внимательность к мнимый родственник ослабеть , а к тот , кто он баловывать , увеличиться ; с он быть слушаться они гораздо больше , чем раньше , жить на их лад , откровенно примкнуть к они , а о прежний свой отец и о остальной мнимый родственник вовсе перестать заботиться , разве что по натура он быть исключительно порядочный человек . – все так и бывать , как ты говорить . но какой отношение иметь твой пример к человек , причастный к рассуждение ? – а вот какой : относительно то , что справедливый и хороший , у мы с детский год иметься взгляд , в который мы воспитать под воздействие наш родитель , – мы подчиняться они и они почитать . – да , это так . – но они противоположный другой навык , сопрячь с удовольствие , они ласкавать мы дусать свой привлекательность . правда , человек хоть сколько-нибудь умеренный не поддаваться они , послушно почитать завет отец . – это все так . . . – далеко . когда перед человек , находиться в такой положение , встать вопрос , вопроший : " что такой прекрасный ? " – человек ответить так , как привычно усвоить от законодатель , однако дальнейший рассуждение это опровергнуть . при частый и всевозможный опровержение человек этот пахать так низкий , что быть придерживаться мнение , будто прекрасный ничуть не более прекрасно , чем безобразно . так же случиться и с справедливость , с благо и с весь то , что он особенно почитать . после это что , по-твоему , станться с его почтительность и послушание ? – у он неизбежно уже не быть такой почтение и убежденность . – если же он перестать считать весь это ценный и дорогой , как бывать , а истина найти быть не в состояние , то , спрашивать , к какой же иной образ сода жизнь он естественный обратиться , как не к то , который он быть лестный ? – все другой исключить . – так оказаться , что он стать нарушитель закон , хотя ранее соблюдать их предписание . – да , это неизбежно . – значит , подобный состояние естественный для тот , кто причастный к рассуждение , и , как я говорить прежде , такой человек вполне заслуживать сочувствие . – и сожаление . – значит , чтобы человек тридцатилетний возраст не вызывать у ты подобный род сожаление , надо с всевозможный предосторожность приступать к рассуждение . – несомненно . – разве не быть один из постоянный мера предосторожность не допускать , чтобы вкус к рассуждение появляться смолода ? я думать , от ты не укрыться , что подросток , едва вкусить от такой рассуждение , злоупотреблять они ради забава , увлекаться противоречие и подражать тот , кто они опровергать , да и сам браться опровергать другой , испытывать удовольствие от то , что свой довод они , словно щенок , разрывать на часть все , кто они подвернть . – да , в это они не знать удержать . – после то как они сам опровергнуть много о и много опровергнуть они , они вскорости склоняться к полный отрицание прежний свой утверждение , а это опорочивать в глаз другой человек и они сам да заодно и весь предмет философия . – совершенно верный . – ну , а кто старший , тот не захотеть принимать участие в подобный бесчинство ; скорее он быть подражать человек , желать в беседа дойти до истина , чем тот , кто противоречить ради забава , в шутка . он и сам быть держать и занятие свой делать почетный , а не презреть . – правильный . – разве не относиться к мера предосторожность весь то , о что мы говорить рано : допускать к отвлеченный рассуждение лишь упорядочеть и стойкий натура , а не так , как теперь , когда за это браться кто попасть , в тот число совсем неподходящий человек ? – конечно , это необходимый мера . – в сравнение с тот , кто развивать свой тело путем гимнастический упражнение , быть ли достаточный вдвое больший срок для овладение искусство рассуждать , если постоянно и напряженно заниматься лишь это ? – ты иметь в вид шесть год или четыре год ? – это неважный . пусть даже пять . после это они быть у ты вынудить вновь спуститься в тот пещера : они надо быть заставить занять государственный должность – как военный , так и другой , подобать молодой человек : пусть они никто не уступить и в опытность . вдобавок надо на весь это они проверить – устоять ли они перед разнообразный влияние или же кое в что поддадуться . – сколько время ты на это отводить ? – пятнадцать год . а когда они быть пятьдесят , то тот из они , кто уцелеть и всячески отличить – как на дело , так и в познание – пора быть привести к окончательный цель : заставить они устремять ввысь свой духовный взор и взглянуть на то сам , что все давать свет , а видеть благо сам по себя , брать он за образец и упорядочивать и государство , и частный лицо , а также сам себя – каждый в свой череда – на весь остаток свой жизнь . больший часть время они стать проводить в философствование , а когда наступать череда , быть трудиться над гражданский устройство , занимать государственный должность – не потому , что это нечто прекрасный , а потому , что так необходимый ради государство . такой образ , они постоянно быть воспитывать человек , подобный он сам , и ставить они стража государство взамен себя , а сам отойти на остров блаженный , чтобы там обитать . государство на общественный счет соорудить они памятник и быть приносить жертва как божество , если это подтвердить Пифия , а если нет , то как счастливый и божественный человек . – ты , Сократ , словно ваятель , прекрасно завершить лепка создать тобой правитель . – и правительница , Главкон , – все , что я говорить , касаться женщина ничуть не мало , чем мужчина : правда , конечно , тот женщина , у который быть на тот природный способность . – это верный , раз женщина быть в все участвовать наравне с мужчина , как мы говорить . – что же ? вы согласный , что относительно государство и его устройство мы высказать совсем не пустой пожелание ? конечно , весь это трудный , однако как-то возможно , притом не иначе что быть сказать : когда властитель в государство стать подлинный философ , быть ли они несколько или хотя бы один , нынешний почесть они пренебречь , считать они низменный и ничто не стоять , и быть высоко ценить порядочность и тот честь , что с она связать , но самый великий и необходимый быть считать справедливость ; служ она и умножать она , устроить они свой государство . – но как именно ? – все , кто в город больше десять год , они отошлоть в деревня , а остальной ребенок , оградить они от воздействие современный нрав , свойственный родитель , воспитавать на свой лад , в тот закон , который мы разобрать рано . такой -то вот образ всего легко и скорее установиться тот государственный строй , о который мы говорить , государство расцвести , а народ , у который оно возникнуть , для себя извлечет великий польза . – да , огромный . а как это мочь бы произойти , если когда-нибудь осуществить , ты , Сократ , по-моему , хорошо разъяснить . – значит , мы уже достаточно говорить о это государство на о соответствующий он человек ? ведь ясный , какой он , по-нашему , должен быть . – да , ясный . и ставить тобой вопрос , казаться я , получить свой завершение .
