– оставаться рассмотреть сам человек при тиранический строй , иначе говорить , как он развиваться из человек демократический , каков его свойство и что у он за жизнь – бедственный или , напротив , счастливый . – да , пока он остаться у мы без рассмотрение . – знать ли , что я еще желательный ? – что ? – по-моему , мы недостаточно разобрать вожделение – в что они состоять и сколько они . а раз это не хватить , не быть полный ясность и в тот исследование , который мы предпринимать . – стать быть , уместный разобрать это сейчас . – конечно . смотреть , что я хотеться здесь выяснить : из тот удовольствие и вожделение , который лишить необходимость , некоторый представляться я противозаконный . они , пожалуй , присускать всякий человек , но , обуздывать закон и лучший вожделение , либо вовсе исчезать у некоторый человек , либо ослабевать , и они оставаться мало . однако быть и такой человек , у который они становиться и сильно , и многочисленный . с – о какой вожделение ты говорить ? – о тот , что пробуждать во время сон когда дремгод главный , разумный и кроткий , начало душа , зато начало дикий , звероподобный под влияние сытость и хмель вздыматься на дыба , отгонять от себя сон и искать , как бы это удовлетворить свой нор . ты известный , что в такой состояние оно отваживаться на все , откинуть всякий стыд и разум . если он вздуматься , оно не остановиться даже перед попытка сойтись с свой собственный мать , да и с кто попасть из человек , бог или зверь ; оно осквернить себя какой угодно кровопролитие и не воздержаться ни от какой пища . один слово , он весь нипочто в его бесстыдство и безрассудство . – сущий правда . – когда же человек соблюдать себя в здоровый воздержность , он , отходить к сон , пробуждать свой разумный начало , потчовать его прекрасный довод и рассуждение и такой образ воздействовать на свой совесть . Вожделеть же начало он хоть и не заглушать вовсе , но и не удовлетворять он до пресыщение : пусть оно успокоиться и не тревожить свой радость и скорбь благородный в человек ; пусть это последний без помехи , сам по себя , в совершенный свой чистота стремиться к исследование и ощущение то , что он еще не известный , быть то прошлое , настоящее или будущее . точно так же человек укротить и яростный свой начало , для то чтобы не отходить к сон взволновать и разгневать . Успокоить этот два вид свойственный он начать и привести в действие третий вид – тот , который присущий разумность , – человек предать отдых . ты знать , что при такой условие он скорее все соприкоснуться с истина и мало все быть он мерещиться в сон всякий беззаконный видение . – я совершенно с ты согласный . – но мы слишком отклониться в сторона , говорить о это . мы хотеть убедиться лишь вот в что : какой-то страшный , беззаконный и дикий вид желание таиться внутри каждый человек , даже в тот из мы , что казаться вполне умеренный : это- то и обнаруживать в сновидениях' . судить сам , дело ли я говорить и допускать ли ты это . – конечно , допускать . – так припомянуть , как мы обрисовать человек , стать демократ . он чуть ли не с рождение , в всякий случай с малый год , воспитывать бережливый отец , который почитать лишь стяжательский вожделение и никакой почет не оказывать тот желание , без который , по его мнение , можно обойтись и который , как он считать , возникать лишь для забава и красота . не так ли ? – да , так . – общаться с более изыскать человек , преисполнеть вожделение , который мы только что разбирать , юноша втягиваться в их образ жизнь и всяческий разнузданность , потому что он отвратительный отцовский скупость . но по свой природа он хороший тот , кто он портить , поэтому он останавливаться как бы посредине между обоий этот подход к жизнь : он тянуть и в тот , и в другой сторона . Вкушать , как он считать , умеренно от оба этот жизнь , он жить не низменной жизнь и не беззаконный и превращаться из человек олигархический в демократ . – о подобный род человек составить , да и до сей пора держаться именно такой мнение . – предположить опять-таки , что у этот человек , когда он стать старший , быть молодой сын , воспитать в нрав свой отец . – предположить . – Предположить еще , что и с он произойти то же самый , что с его отец : он стать тянуть к всяческий беззаконие , который он совратитель называть полнейша свобода . отец и весь остальной он близкий поддерживать в он склонность соблюдать середина , но его совратитель это противодействовать . когда же этот искусный чародей и творец тиран не надеяться как-либо иначе владеть юноша , они ухитряться внушить он какой-нибудь страсть , руководить вожделение к праздность и к растрата накопить ; такой страсть – прямо-таки огромный крылатый трутень . или , по-твоему , это нечто иной ? – по мой , именно так . – вокруг этот страсть ходить ходуный прочий вожделение , за который тянуться поток благовонный курение и мазь , венок , вина , безудержный наслаждений , обычный при такой род общение . до крайность раздуть и вскормить жать похоть , этот вожделение снабжать он трутень , и тогда этот защитник душа , охвачить неистовство , жалеть . и если он захватить в юноша какой-нибудь мнение или желание , притязать на порядочность и не лишить еще стыдливость , он убивать они , выталкивать вон , пока тот совсем не очистить от рассудительность и не преисполниться нахлынуть на он неистовство . – ты описывать появление вылитый тиран . – а разве не из-за весь это и то подобный Эрот исконь зовться тиран ? – пожалуй . – да и у пьяный в голова , мой друг , разве происходить не то же , что у тиран ? – видимо , так . – ну , а кто трогаться в ум и неистовствовать , тот надеяться справиться не то что с человек , но даже с бог . – действительно . – человек , мой друг , становиться полный тиран тогда , когда он пьяный , или слишком влюбчивый , или же сойти с ум от разлитие черный желча , – а весь это из-за то , что либо таков его натура , либо привычка , либо то и другой . – совершенно верный . – видно , вот так и рождаться подобный человек . ну , а как же он жить ? – быть шутливый поговорка : " это и ты я сказать " . – сказать . по-моему , после это пойти у они празднество , шествие весь ватага , пирушка , заведуться подружка , ну и так далее : ведь тиран-Эрот , обитать в их душа , быть править все , что в она быть . – это неизбежный . – с каждый день и с каждый ночь быть расцветать много ужасный вожделение , предъявлять непомерный требование . – да , они расцвести много . – значит , доход , если какой и быть , скоро иссякнуть . – конечно . – а за это следовать заклад имущество и сокращение средства . – и что же ? – когда все истощаться , тогда ра раздуть вожделение , угнездиться в этот человек , начать жужжать , и человек , словно гонимый стрекал различный желание , а особенно Эрот ( ведь он вести за себя весь желание , словно телохранитель ) , стать жалить , высматривать , у кто что быть и что можно отнять с помощь обман или насилие . – да , конечно . – у они настоятельный потребность грабить , иначе прийтись терпеть невыносимый мука и страдание . – да , это неизбежно . – все возрастать , стремление такой человек к удовольствие превосходить его прежний прихоть и они обездоливать ; точно так же он сам начинать притязать на превосходство перед свой отец и мать , поскольку он они молодой , и , издержать свой доля , он быть присваивать и тратить отцовский деньги . – и что же далеко ? – если родитель не допустить это , разве он не пытаться первый дело обокрасть они и обмануть ? – непременно . – а если бы это быть он невозможный , разве он не грабить бы они , прибегнуть к насилие ? – я думать , да . – а если старик оказать сопротивление и вступить с он в борьба , разве он щадить они и остережться поступок , свойственный тиран ? – я не поручусь за участь родитель такой человек . – но , ради Зевс , Адимант , неужели из-за какой-то новый свой подружка , без который он мочь бы и обойтись , он стать бить любить с детство мать ? или ради цветущий юноша , с который он только что подружиться , хотя и без это можно бы обойтись , он подымть рука на свой родной отец , пусть престарелый и отцветший , но самый давнишний из свой друг ? неужели этот человек отдать , по-твоему , свой родитель в рабство подобный человек , ввести они в свой дом ? – отдать , клясться Зевс . – великий же счастье рожать сын с тиранический наклонность ! – да , большой ! – а что же с он быть , когда истощаться у он и отцовский , и материнский средства , а между то в он скопиться целый ра прихоть ? не заставить ли он это сначала покуситься на стена чужой дом либо на плащ запоздаль ночной прохожий , а затем дочиста грабить какой-нибудь храм ? в весь этот поступок прежний его мнение о то , что прекрасно , а что гадко , усвоить они с детский год и считать правильный , покориться власть недавно выпустить на воля желание , сопровождать Эрот и он возглавлять . рано , пока человек подчиняться обычай , закон и свой отец и внутренне ощущать себя демократ , этот желание высвобождаться у он лишь в сновидение ; теперь же , когда он тиранить Эрот , человек навсегда становиться такой , какой изредка бывать в сон , – он не удержаться ни от убийство , ни от обжорство , ни от проступка , как бы ужасно весь это ни быть : посреди всяческий безначалий и беззаконие в он тиранически жить Эрот . как единоличный властитель , он довести объять он человек , словно подвластный он государство , до всевозможный дерзость , чтобы любой цена удовлетворить и себя , и сопровождать его буйный ватаг , составить из весь тот вожделение , что нахлынуть на человек отчасти извне , из его дурной окружение , отчасти же изнутри , от бывший в он сам такой же род вожделение , который он теперь распустить , дать они воля . разве не таков жизнь подобный человек ? – да , таков . – когда подобный род человек в государство немного , а все прочий мыслить здраво , тот уезжать в чужой земля , служить там телохранитель какой-нибудь тиран или в наемный войска , если где идти война . когда же подобный вожделение проявляться у они в мирный условие , то и у себя на родина они творить много зло , хотя и по мелочь . – что ты иметь в вид ? – да то , что они совершать кража , подкапываться под стена , отрезать кошелек , раздевать прохожий , святотатствовать , продавать человек в рабство . бывать , что они заниматься и донос , если владеть слово , а то и выступать с ложный показание или брать взятка . – нечего сказать , по мелочь ! так ведь ты выразиться о причинять они зло , когда такой человек немного ? – да , по мелочь , потому что сравнительно с великий зло это действительно мелочь : ведь в смысл вред и несчастье для государство весь это лишить , как говорить , тот размах , какой отличаться тиран . когда в государство набраться много такой человек и их последователь и они ощутить свой многочисленность , то как раз из их среда и рождаться тиран , что способствовать безрассудство народ . это быть тот из они , кто сам в себя , то быть в свой душа , носить самый великий и отъявленный тиран . – естественно , ведь такой человек и быть самый большой тиран . – если он уступить без сопротивление ; если же государство не допустить это , тогда , как в недавно упомянуть пример у он подняться рука на родные мать и отец , точно так же поступить он и с свой родина , лишь только оказаться в состояние : он карать она то , что ввести в она свой новый сподвижник ; в рабство у они быть содержаться и воспитывать некогда милый он " родина - мать " , как говорить критянин , то быть его отечество . вот конечный цель вожделение подобный человек . – она состоять именно в это . – подобный род человек таков и в частный жизнь , еще прежде , чем стать у власть . с кто бы они ни вступать в общение , они требовать лесть и полный готовность к услуга , а когда сам в что-нибудь нуждаться , тогда так и льнуть к человек , без стеснение делый вид , будто с он близкий , но чуть добиться свой – они опять чужой . – это очень верно подметить . – значит , за весь свой жизнь они ни раз ни с кто не бывать друг ; они вечно либо господствовать , либо находиться в рабство : тиранический натура никогда не отведывать ни свобода , ни подлинный дружба . – конечно . – разве не правильный быть бы назвать такой человек не заслуживать доверие ? – как же иначе ! – да и в высший степень несправедливый , если в наш беседа мы правильно делать ранее вывод относительно то , в что заключаться справедливость . – конечно , мы делать он правильно . – итак , о крайне дурной человек давать мы в общий черта сказать так : это человек , который и наяву таков , как в тот сновидение , что мы разбирать . – совершенно верный . – а такой становиться тот , кто при свой природный тиранический склонность достигать единоличный власть , и , чем долго он обладать такой власть , то более он становиться такой . – это уж обязательно , – сказать Главкон , в свой очередь вступать в беседа . с – так вот , разве не оказаться самый несчастный человек тот , кто являться отъявленный негодяй ? и чем далеко и больше быть бы в его рука власть , тем больше и на более долгий срок он быть бы такой в действительность , хотя большинство представлять это себя по-разному . – нет , это необходимый обстоять именно так . – а также и в отношение сходство : человек тиранический соответствовать тиранически управлять государство , а демократ – государство демократический . и в остальной случай то же самый ? – как же иначе ? – и как государство относиться к государство в смысл добродетель и благополучие , так и человек относиться к человек ? – не иначе . – а как , в смысл добродетель , относиться государство с тиранический строй к государство , управлять царь , который мы разбирать рано ? – они совершенно противоположный друг друг : один из они – самый благородный , другой – самый низкий . – я не стать спрашивать , какой из они ты считать какой , – это и без то ясный . но в смысл процветание или , наоборот , бедность ты так же решать или иначе ? мы не должен поражать зрелище тиран , отдельно брать или окружить немногочисленный свита , мы надо рассмотреть весь государство в целое , войти в он , в все вникнуть и , присмотреться , уже тогда высказать о он свой мнение . – твой требование правильный . однако всякий ясный , что нет более жалкий государство , чем управлять тиранически , и более благополучный , чем то , в который править царь . – а если и применительно к отдельный человек я требовать бы то же самый , разве мой требование не быть бы правильный ? я считать , что о они мочь судить лишь тот , кто способный рассматривать человек , вникать мысленно в его нрав , а не глядеть , как ребенок , только на внешность и поражать весь то , что у тиран придумывать для представительство , чтобы произвести впечатление на посторонний : надо уметь в это разбираться . я думаться , весь мы следовать бы прислушаться к отзыв тот , кто действительно иметь возможность составить себя суждение , то быть кто проживать бы в один дом с тиран , наблюдать бы его домашний обиход и его отношение к член семья : тогда тиран предстать бы перед мы в наиболее обнажить вид , без этот пышный одеяние , словно для постановка трагедия . то же самый и когда положение в государство принимать опасный оборот : кто наблюдать весь это , пусть бы сообщить мы , как обстоять у тиран дело в смысл благополучие либо несчастье сравнительно с остальной человек . – и это твой требование быть бы в высший степень правильный . – хотеть , мы предположить , что принадлежать к число тот , кто мочь так судить , или что мы уже встретиться с подобный род человек ? тогда у мы быть бы кто отвечать на наш вопрос . – конечно , хотеть . – ну так подойти к рассмотрение этот вопрос вот какой образ : припомень , в что сходство между государство и отдельный человек , и по очередь брать тот или иной черта , указывать , каков при этот состояние то и другой . – а именно как это делать ? – прежде все , если начать с государство : свободный или рабский ты назвать государство с тиранический строй ? – как нельзя более рабский . – однако же ты видеть , что там быть господин и свободный человек . – да , видеть , но они совсем мало , а весь государство в целое , да и сам в он порядочный находиться в позорный и бедственный рабство . – раз отдельный тиранический человек подобный такой же государство , то и в он необходимый должен быть тот же порядок : душа его преисполнить рабство и низость , тот же ее часть , который быть наиболее порядочной , находиться в подчинение , а господствовать лишь малый ее часть , самый порочный и неистовый . – это неизбежный . – что же , назвать ли ты такой душа рабский или свободный ? – Я-то назвать она рабский . – а ведь рабский и тиранически управлять государство все менее делать то , что хотеть . – конечно . – значит , и тиранически управлять душа всего менее быть делать что она вздуматься , если говорить о душа в целое . всегда подстрекать и насиловать яростный слепень , она быть полный смятение и раскаяние . – несомненно . – богатый или бедный бывать по необходимость тиранически управлять государство ? – бедный . – значит , и тиранически управлять душа приходиться неизбежно быть всегда бедный и неудовлетворенный . – да , это так . – что же ? разве такой государство и такой человек не преисполнить неизбежно страх ? – и даже очень . – где еще , в какой государство , по-твоему , больше горе , стон , плач , страдание ? – нигде . – а думать ли ты , что весь это много у кто-нибудь другой , чем у человек тиранический , неистовствующий из-за свой вожделение и страсть ? – конечно , у он этот переживание большой , чем у любой . – глядеть на весь это и то подобный , я думать , ты решить , что такой государство – самый жалкий из государство ? – а разве это неверный ? – даже очень верный . но что ты сказать о человек с тиранический наклонность , если заметить в он то же самый ? – он много несчастливый весь остальной . – вот это ты уже говорить неверно . – как так ? – я думать , что вовсе не он все несчастний . – а кто же ? – еще несчастно он казаться ты , пожалуй , вот какой человек . . . – какой ? – да тот , кто при его тиранический наклонность не удаться прожить весь свой век частный лицо , раз уж он постичь такой беда , что какой-нибудь стечение обстоятельство позволить он стать тиран . – из то , о что у мы раньше идти речь , я заключать , что ты прав . – да , но в такой вопрос нельзя довольствоваться общий соображение , а нужный такой же способ , как рано , исследовать все досконально . ведь тут исследование касаться самый главный – хороший и дурной жизнь . – совершенно верный . – смотреть же , дело ли я говорить . при рассмотрение этот вопрос надо , по-моему , исходить из следующий . . . – из что именно ? – да из то , в какой положение находиться любой из богатый гражданин , владелец много раб . этот человек очень похожий на тиран то , что они подвластный много : тут разница только в то , что тирана подвластно больше народ . – да , в это весь разница . – как ты знать , такой человек жить спокойно и не бояться свой челядя . – с что же они бояться ? – да не с что . но понимать ли ты , что это причина ? – да то , что любой из частный лицо приходить на помощь весь государство . – вот именно . ну , а если кто из бог брать такой человек , иметь пятьдесят или много раб , и перенести он в пустыня вместе с жена , ребенок , челядь и с весь имущество – туда , где не найтись свободнорожденный человек , чтобы оказать он помощь , – сколько бы у он , по-твоему , возникнуть разный опасение , страх за себя , за ребенок и за жена , как бы они все не губить челядь ? – по-моему , он всегда быть бы в страх . – разве не стать бы он заискивать кое перед кто из свой раб , не давать бы разный обещание , не начать бы отпускать они на воля без всякий надобность ? он сам оказаться бы льстец у свой прислуга . – это для он неизбежно : иначе он погибнуть . – ну , а если вокруг он бог поселить множество сосед , однако такой , что они не выносить притязание человек на господство и , если уж он подвернть такой человек , карать его крайний мера ? – тогда он и вовсе попадать в беда , раз он кругом сторожить один лишь враг . – а разве не в такой тюрьма содержаться тот тиран , чей натура мы разбирать ? ведь он полный множество разный страсть и страх ; с свой алчный душа только он один в весь государство не сметь ни выехать куда-либо , ни пойти взглянуть на то , до что охотник весь свободнорожденный человек ; больший часть он , словно женщина , жить затворник в свой дом и завидовать остальной гражданин , когда кто-нибудь уезжать в чужой земля и мочь видеть что-то хороший . – это бывать именно так . – вдобавок к весь этот беда еще плохо прийтись тот , кто внутренне плохо устроить , то быть человек с тиранический наклонность ( ты недавно признать его самый несчастный ) , если он не провести весь свой жизнь как частный лицо , а быть вынудить какой-то случай действительно стать тиран и , не уметь справиться с сам себя , пытаться править другой . это вроде то , как если бы человек слабый здоровье , не справляться с свой болезнь , проводить свой жизнь не в уединение , а , напротив , быть бы вынудить бороться и состязаться с сильный и крепкий человек . – между они лнейшый сходство , Сократ , ты совершенно прав . – так не правда ли , дорогой мой Главкон , такой состояние – это , безусловно , несчастье , и жизнь тот , кто делаться тиран , еще тяжелый жизнь , который ты признать самый тяжка для человек ? – да , это очевидный . – значит , хотя иной с это и не согласиться , но , по правда говорить , кто подлинно тиран , тот подлинный раб большой угодливость и рабство , вынужденный льстить самый дурной человек . он не удовлетворить свой вожделение , очень многое он крайне недоставать , он оказываться поистине бедняк , если кто уметь охватить взгляд весь его душа . весь свой жизнь он полный страх , он содрогаться и мучаться , коль скоро он сходный с строй тот государство , который управлять . а сходство между они ведь быть , не правда ли ? – и притом большой . – кроме то , мы отметить в этот человек тот черта , о который мы уже говорить ранее : власть неизбежно делать он завистливый , вероломный , несправедливый , недружелюбный и нечестивый ; он поддерживать и питать всяческий зло ; весь это постепенно развиться в он еще больше ; он быть чрезвычайно несчастный и такой же делать свой близкие . – никто из человек с здравый смысл не стать . это оспаривать . – так подойти же ! в такой случай у мы словно уже иметься судья по весь этот вопрос . итак , выноси решение : кто , по-твоему , занять первый место по счастье , кто – второй и так далее из пять представитель – царский строй , тимократия , олигархия , демократия и тирания ? – решение вынести нетрудный : в смысл добродетель и порок , счастье и его противоположность я ставить они в тот же порядок , в какой они выступать перед мы подобно театральный хор . – так давать найнять глашатый ! или я сам объявить , что сын Аристон вынести решение считать самый счастливый сам добродетельный и справедливый человек , а такой быть человек наиболее царственный , властвовать над сам себя ; самый несчастный он считать самый порочный и несправедливый , а такой быть тот , кто и сам для себя худший тиран , да еще и до крайность тиранить свой государство . – пусть у ты так и быть объявить ! – а не добавить ли я еще , что весь это независимо от то , остаться ли этот их свойство тайный для весь человек и бог ? – Добавь и это . – пусть так ! пусть это быть наш первый доказательство . другой должен быть вот какой , если только оно убедительно . . . – что же это за доказательство ? – раз государство подразделяться на три сословие , то и в душа каждый отдельный человек можно различать три начало . здесь , я казаться , возможно еще один доказательство . – какой же ? – следующий : раз в душа иметься три начало , они , на мой взгляд , соответствовать три вид удовольствие , каждый начало свой . точно так же подразделять вожделение и власть над они . – что ты иметь в вид ? – мы говорить , что один начало – это то , посредством который человек знать , другой – посредством который он распаляться , третий же , из-за его многообразие , мы не мочь подыскать какой-нибудь один , присущий он , обозначение и потому назвать он по тот признак , который в он выразить наиболее резко : мы наречь он вожделеть – из-за необычайный сила вожделение к еда , пить , любовный утех и весь то , что с это связать . сюда относиться и сребролюбие , потому что для удовлетворение такой вожделение очень нужный деньги . – да , мы правильно это назвать . – если бы мы даже про наслаждение и любовь это начать сказать , что они направить на выгода , мы всего более выразить бы такой образ один из его главный особенность , так что мы всякий раз быть бы ясный , о какой часть душа идти речь ; и , если бы мы назвать это начало сребролюбивый и корыстолюбивый , разве не быть бы правильный такой наименование ? – мне- то казаться , что да . – далеко . не сказать ли мы , что яростный дух всегда и всецело устремить на то , чтобы брать верх над кто-нибудь , победить и прославить ? – безусловно . – так что , если мы назвать он честолюбивый и склонный к соперничество , это быть уместный ? – в высший степень . – ну , а то начало , посредством который мы познать ? всякто ясный , что оно всегда и полностью направить на познание истина , то быть тот , в что она состоять , а о деньги и молво заботиться всего менее . – даже совсем не заботиться . – назвать он познавательный и философский , мы обозначить бы он дходящить образ ? – конечно . с – но у один человек править в душа один начало , а у другой – другой ; это уж как прийтись . – да , это так . – поэтому давать прежде все сказать , что быть три род человек : один – философ , другой – честолюбцы , третий – сребролюбца . – конечно . – и что быть три вид удовольствие соответственно каждый из этот вид человек . – несомненно . – а знать , если у ты явиться желание спросить поочередно этот три человек , какой жизнь все приятный , каждый из они быть особенно хвалить свой . делец сказать , что в сравнение с наживый удовольствие от почет или знание ничто не стоить , разве что и из это можно извлечь доход . – верный . – а честолюбец ? разве он не считать , что удовольствие , доставлять деньги , – это нечто пошлый , а с другой сторона , удовольствие от знание , поскольку наука не приносить почет , – это просто дым ? – да , он так считать . – что же , думать мы , считать философ весь прочий удовольствие сравнительно с познание истина – в что она состоять – и постоянный расширение свой знание в этот область ? разве он не находить , что все прочий очень далеко от удовольствие ? да и в другой удовольствие он ничуть не нуждаться , разве что они уж нельзя избегнуть : поэтому - то он и называть они необходимый . – это следовать хорошо знать . – а когда под сомнение брать удовольствие и даже сам образ жизнь каждый из три вид человек – не с точка зрение то , чей существование прекрасный или постыдний , хороший или плохой , а просто спор идти о то , что приятный и в что мало страдание , – как мы узнать , кто из они всего более прав ? – на это я затрудняться ответить . – а ты взгляня вот как : на что должен основываться суждение , чтобы оно быть верный ? разве не на опыт , на разум и на доказательство ? или быть лучший мерило , что это ? – нет , конечно . – так смотреть : из этот три человек кто всего опытный в тот удовольствие , о который мы говорить ? у корыстолюбца ли много опыт в удовольствие от познание , когда человек постигать сам истина , каков она , или же философ опытный в удовольствие от корысть ? – философ намного превосходить корыстолюбца ; ведь он неизбежно прийтись ведать тот и другой с сам детство , тогда как корыстолюбца , даже если он по свой природный задатка способный постичь суть , нет необходимость ведать этот удовольствие и убедиться на опыт , как оно сладостный ; более то , пусть бы он и стремиться к это , для он это нелегкий . – стать быть , философ намного превосходить корыстолюбца опытность в тот и другой удовольствие . – конечно , намного . – а как насчет честолюбца ? более ли неопытный философ в удовольствие , получаем от почет , чем тот – в удовольствие от разумение ? – но ведь почет пользоваться каждый , если достичь свой цель . много почитать богатый человек , мужественный или мудрый , так что в удовольствие от почет все иметь опыт и знать , что это такой . а какой удовольствие доставлять созерцание бытие , это никто , кроме философ , вкусить не дать . – значит , из тот три он суждение благодаря его опытность быть наилучший . – несомненно . – и лишь один он быть обладать опытность в сочетание с разум . – конечно . – но и тот орудие , посредством который можно судить , принадлежать не корыстолюбца и не честолюбца , а философ . – какой орудие ? – мы сказать , что судить надо при помощь доказательство , не так ли ? – да . – доказательство – это и быть преимущественно орудие философ . – безусловно . – если то , что подлежать суд , судить на основание богатство или корысть , тогда похвать либо порицание со сторона корыстолюбца непременно быть бы самый верный суждение . – наверняка . – а если судить на основание почет , победа , мужество , тогда , не правда ли , верный быть бы суждение честолюбца , склонный к соперничество ? – это ясный . – а если судить с помощь опыт и доказательство ? – то , что одобрять человек , любить мудрость подобный доказательство , непременно должен быть самый верный . – итак , поскольку иметься три вид удовольствие , значит , то из они , что соответствовать познать часть душа , быть наиболее полный , и , в кто из мы этот часть преобладать , у то и жизнь быть все приятный . – как же она и не быть ? недаром так расценивать свой жизнь человек разумный – главный судья в этот дело . – а какой жизнь и какой удовольствие отвести наш судья второй место ? – ясный , что удовольствие человек воинственный и честолюбивый – они близкий к первый , чем удовольствие приобретатель . – по-видимому , на последний место стоять удовольствие корыстолюбца . – конечно . – итак , вот пройти подряд как бы два состязание и дважды выйти победитель человек справедливый , а несправедливый проиграть . теперь пойти третий состязание , олимпийский , в честь олимпийский Зевс : заметь , что у все , кроме человек разумный , удовольствие не вполне подлинный , скорее они напоминать теневой набросок ; так , помниться , я слышать от кто-то из знаток , – а ведь это означать бы уже лнейшый поражение . – еще бы ! но что ты иметь в вид ? – я это найти , если ты я поможть свой ответ . – задавать же вопрос . – сказать - ка , не говорить ли мы , что страдание противоположный удовольствие ? – конечно . – а бывать ли что-нибудь ни радостный , ни печальный ? – бывать . – Посредине между этот два состояние быть какой-то спокойствие душа в отношение то и другой ? или ты это называть иначе ? – нет , так . – ты помнить слово больной – что они говорить , когда хворать ? – а именно ? – они говорить : путь ничто приятный , что быть здоровый . но до болезнь они не замечать , насколько это приятный . – да , помнить . – и если человек страдать от какой-либо боль , ты слышать , как говорить , что приятный все , когда боль прекращаться ? – слышать . – и в много подобный же случай ты замечать , я думать , что человек , когда у они горе , мечтать не о радость , как о высший удовольствие , а о то , чтобы не быть горить и наступить бы покой . – покой становиться тогда , пожалуй , желать и приятный . – а когда человек лишаться какой-нибудь радость , покой после удовольствие быть печальный . – пожалуй . – стать быть , то , что , как мы сейчас сказать , занимать середина между два крайност , то быть покой , бывать и тот и другой , и страдание и удовольствие . – по-видимому . – а разве возможно , не быть ни то ни другой , оказаться и то и другой ? – по-моему , нет . – и удовольствие , возникать в душа , и страдание – оба они суть какой-то движение . или нет ? – да , это так . – а то , что не есть ни удовольствие , ни страдание , разве не оказаться только что посредине между они ? это – покой . – да , он оказаться посредине . – так мочь ли это быть верный – считать удовольствие отсутствие страдание , а страдание – отсутствие удовольствие ? – ни в кой случай . – следовательно , это на самый дело не бывать , оно лишь такой представляться : пока только тогда и быть удовольствие , если он сопоставить с страдание , и , наоборот , он быть страдание в сравнение с удовольствие . но с подлинный удовольствие этот игра воображение не иметь ничто общий : в она нет ровно ничто здравый , это один наваждение . – наш рассуждение это показывать . – Рассмотрать же тот удовольствие , который не предшествовать страдание , а то ты , мочь быть , думать , будто ныне сам природа устроить так , что удовольствие – это прекращение страдание , а страдание – прекращение удовольствие . – где же существовать такой удовольствие и в что они состоять ? – они много , и притом разный , но особенно , если хотеть это понять , брать удовольствие , связать с обоняние : мы испытывать они вдруг , без всякий предварительный страдание , а когда этот удовольствие прекращаться , они не оставлять по себя никакой мучение . – сущий правда . – стать быть , мы не поверить то , будто прекращение страдание – это удовольствие , а прекращение удовольствие – страдание . – не поверить . – однако так называть удовольствие , испытывать душа при помощь тело , – а такой чуть ли не большинство , и они едва ли не самый сильный , – как раз и относиться к этот вид , иначе говорить , они возникать как прекращение страдание . – это правда . – не так же ли точно обстоять дело и с предчувствие будущий удовольствие и страдание , иначе говорить , когда мы заранее испытывать радость или страдать ? – да , именно так . – знать , что это такой и на что это очень похожий ? – на что ? – считать ли ты , что в природа действительно быть верх , низ и середина ? – считать , конечно . – так вот , если кто-нибудь переносить снизу к середина , не думать ли он , по-твоему , что подниматься вверх , а не куда-нибудь еще ? а остановиться посредине и оглядываться , откуда он сюда попасть , не считать ли он , что находиться наверху , а не где-нибудь еще , – ведь он не видеть пока подлинный верх ? – Клянусь Зевс , по-моему , такой человек не мочь думать иначе . – но если бы он понесся обратно , он считать бы , что нестись вниз , и правильно бы читать . – конечно . – с он бы происходить весь это потому , что у он нет опыт в то , что такой действительно верх , середина и низ . – это ясный . – Удивиться ли ты , если человек , не ведать истина относительно много другой вещь , не иметь здравый мнение о это ? насчет удовольствие , страдание и промежуточный состояние человек настроить так , что , когда они относить в сторона страдание , они судить верно и подлинно страдать , но , когда они переходить от страдание к промежуточный состояние , они очень склонный думать , будто это способствовать удовлетворение и радость . можно подумать , что они глядеть на серый , сравнивать он с черный и не знать белый , – так заблуждаться они , сравнивать страдание с его отсутствие и не иметь опыт в удовольствие . – клясться Зевс , я это не удивить бы , скорее уж есть бы дело обстоять иначе . – Вдуматься вот в что : голод , жажда и то подобный – разве это не ощущение состояние пустота в наш тело ? – ну и что же ? – а незнание и непонимание – разве это не состояние пустота в душа ? – и даже очень . – подобный пустота человек заполнить бы , принять пища или умнеть . – конечно . – а что быть бы подлинный : заполнение более действительный или менее действительный бытие ? – ясный , что более действительный . – а какой род вещь считать ты более причастный чистый бытие ? быть ли это такой вещь , как , например , хлеб , напиток , приправ , всевозможный пища , или же это быть какой-то вид истинный мнение , знание , ум , вообще всяческий совершенство ? судить о это вот как : то , что причастно вечно тождественный , подлинный и бессмертный , сам тождественно и возникать в тождественный , не находить ли ты более действительный , чем то , что причастно вечно изменчивый и смертный , самый таков и в такой же и возникать ? – вечно тождестветь много действительный . – а сущность не - тождествить разве более причастный бытие , чем познание ? – вовсе нет . – что же ? а истина она больше причастный ? – тоже нет . – если же она мало причастный истина , то не малый ли и бытие ? – непременно . – значит , всякий род попечение о тело мало причастный истина и бытие , чем попечение о душа ? – гораздо малый . – не думать ли ты , что то же самый относиться к самый тело сравнительно с душа ? – по-моему , да . – значит , то , что заполнять более действительный и сам более действительно , в самый дело заполнять больше , чем то , что заполнять менее действительный и сам менее действительно ? – как же иначе ? – раз бывать приятный , когда ты наполняуть что-нибудь подходящий по свой природа , то и действительный наполнение что-то более действительный заставлять бы более действительно и подлинно радоваться подлинный удовольствие , между то как добавление менее действительный наполнясти бы менее подлинно и прочно и доставлять бы менее достоверный и подлинный удовольствие . – это совершенно неизбежный . – значит , у кто нет опыт в рассудительность и добродетель , кто вечно проводить время в пирушка и другой подобный увеселение , то , естественно , относить вниз , а потом опять к середина , и вот так они блуждать весь жизнь . они не выйти за этот предел : ведь они никогда не взирать на подлинно возвышеть и не возноситься к он , не наполнять в действительность действительный , не вкушать надежный и чистый удовольствие ; подобно скот они всегда смотреть вниз , склонить голова к земля . . . и к стол : они пастись , обжираться и совокупляться , и из-за жадность к весь это лягать друг друг , бодаться железный рог , забивать друг друг насмерть копыто – все из-за ненасытность , так как они не заполнять ничто действительный ни свой действительный начало , ни свой утроба . – великолепно , – сказать Главкон , – словно прорицатель , изображать ты , Сократ , жизнь большинство . – и разве не неизбежно примешиваться к удовольствие страдание ? хотя это только призрачный образ подлинный удовольствие , при сопоставление с он оказываться более бледный по краска , то не менее они производить сильный впечатление , приводить человек в неистовство , внушать безумец страстный в они влюбленность и служить предмет раздор : так , по утверждение Стесихор , сражаться под Троя муж лишь за призрак Елена , не ведать правда . – да , это непременно должен быть быть что-то подобный . – что же ? разве не вызывать нечто подобный и яростный начало наш душа ? человек творить то же самый либо из зависть – вследствие честолюбие , либо прибегать к насилие из-за соперничество , либо впадать в гнев из-за свой тяжелый нрав , когда бессмысленный и неразумный преследовать лишь один : насытить почесть , победа , ярость . – и в этот случай весь это неизбежно . – так что же ? Отважиться ли мы сказать , что даже там , где господствовать вожделение , направить на корыстолюбие и соперничество , если они сопутствовать познание и разум и вместе с они преследовать удовольствие , проверять разумный начало , они все же разрешиться в самый подлинный удовольствие , поскольку подлинный удовольствие доступный человек , добиваться истина ? это быть бы соответствующий удовольствие , ибо что для кто-нибудь быть наилучший , то он всего более и соответствовать . – да , соответствовать всего более . – стать быть , если весь душа в целое следовать за свой философский начало и не бывать раздираемый противоречие , то для каждый ее часть возможный не только делать все остальной по справедливость , но и находить в это свой особый удовольствие , самый лучший и по мера сила самый истинный . – совершенно верный . – а когда брать верх какой-нибудь другой начало , то для он быть невозможный отыскать присущий ой удовольствие , да и остальной часть быть вынужденный стремиться к чуждый он и не истинный . – это так . – и чем далеко отойти от философия и разум , тем больше это быть происходить . – да , намного большой . – а всего далеко отходить от разум то , что отклоняться от закон и порядок . – это ясный . – уже быть выяснить , что все далеко отстоять от разум любовный и тиранический вожделение . – да , всего далеко . – а все близкий к он вожделение царственный и упорядочеть . – да . – все далеко , я думать , отойти от подлинный и собственный свой удовольствие тиран , а всего близко к он быть царь . – неизбежный . – значит , тиран быть вести жизнь , совсем лишить удовольствие , а у царь они быть много . – да , и это совсем неизбежный . – а знать , в сколько раз мало удовольствие в жизнь тиран , чем у царь ? – сказать я , пожалуйста , ты . – существовать , как видно , три вид удовольствие : один из они – подлинный , два – ложный . Тиран , избегать закон и разум , перейти в запредельный область ложный удовольствие . там он и жить , и телохранитель он служить какой-то рабский удовольствие . в сколько раз умалить его удовольствие , не так-то легкий сказать , разве что вот как . . . – как ? – после олигархический человек тиран стоять на третий место , а посредине между они быть находиться демократ . – да . – и сравнительно с подлинный удовольствие у тиран , считать от олигарх , получиться уже третий призрачный его подобие , если верно все сказать мы рано . – да , это так . – между то человек олигархический и сам- то стоять на третий место от человек царственный , если мы быть считать последний тождественный человек аристократический . – да , на третий . – значит , трижды три раз – вот в сколько раз малый , чем подлинный , удовольствие тиран . – по-видимому . – значит , это призрачный подобие быть бы квадратный плоскость , выражать размер удовольствие тиран . – верный . – а если брать второй и третий степень , стать ясный , какой быть расстояние , отделять тиран от царь . – по крайний мера ясный тот , кто уметь вычислять . – если же кто в обратный порядок стать определять , насколько отстоять царь от тиран в смысл подлинность удовольствие , то , довести умножение до конец , он найти , что царь жить в семьсот двадцать девять раз приятный , а тиран в столько же раз тягостный . – ты делать поразительный вычисление ! вот как большой разница между этот два человек , то быть между человек справедливый и несправедливый , в отношение к удовольствие и страдание . – однако этот число верно и вдобавок оно подходить к их жизнь , поскольку с они находиться в соответствие сутки , месяц и год . – да , в соответствие . – если даже в смысл удовольствие хороший и справедливый человек стоять настолько высоко человек подлый и несправедливый , то насколько же выше быть он по благообразия свой жизнь , по красота и . добродетель ! – клясться Зевс , бесконечно высокий . – хороший . а теперь , раз мы заго ворить о это , давать вернуться к то , что быть сказать рано и что привести мы к этот вопрос . тогда говорить , что человек , полностью несправедливый , выгодный быть несправедливый при условие , что он считать справедливый . не так ли быть сказать ? – да , так . – давать же теперь обсудить этот утверждение , раз мы прийти к согласие насчет значение справедливый и несправедливый деятельность . – как же мы быть это обсуждать ? – мы создать некий словесный подобие душа , чтобы тот , кто тогда это утверждать , видеть , что он , собственно , говорить . – какой же быть это подобие ? – что-нибудь вроде древний чудовище – Химера , Скилла , Кербер , – какой уродиться они согласно сказание . да и о много другой существо говорить , что в они сросться несколько разный образ . – да , говорить . – так вот , создать образ зверь , многоликий и многоголовый . этот лик – домашний и дикий зверь – расположенный у он кругом , он мочь они изменять и производить весь это из сам себя . – тут требоваться бы искусный ваятель ! впрочем , поскольку гораздо легкий лепить из слово , чем из восок или другой подобный вещь , допустить , что такой образ уже создать . – и еще создать образ льв и образ человек , причем первый быть намного большой , а второй быть ступать он по величина . – это легкий : они уже готовый . – хоть здесь и три образ , но ты объединить они так , чтобы они крепко сросться друг с друг . – готовый , они скрепить . – теперь придать они снаружи , вокруг , единый облик – облик человек , так чтобы весь это выглядеть как один живой существо , иначе говорить , как человек , по крайний мера для то , кто не в состояние рассмотреть , что находиться там , внутри , и видеть только внешний оболочка . – готовый и это . – в ответ тот , кто утверждать , будто такой человек полезный творить несправедливость , а действовать по справедливость невыгодный , мы сказать , что то самый , собственно говорить , утверждать , будто полезный откармливать многоликий зверь , делать мощный и он , и лев , и все , что к льво относиться , а человек морить голод , ослаблять , чтобы тот мочь тащить он куда они вздуматься , и он не быть бы в состояние приучать они к взаимный дружба , а вынужденный быть бы предоставить они грызть между себя , драться и пожирать друг друг . – именно такой смысл заключаться бы в утверждение тот , кто одобрять несправедливость . – в свой очередь тот , кто признавать полезность справедливость , то самый утверждать , что нужный делать и говорить весь то , при помощь что внутренний человек уметь совладать с тот составной человек и как хозяин брать на себя попечение о этот многоголовый тварь , взращивать и облагораживать то , что в она быть кроткий , и препятствовать развитие ее дикий свойство . он заключить союз с льв и сообща с он быть заботиться о весь часть , заставлять они быть дружной между себя и с он сам . вот как бы он они растять . – конечно , именно это утверждать тот , кто хвалить справедливость . – как ни повернуть , выходить , что говорить правда тот , кто прославлять справедливость , а кто хвалить несправедливость , тот лжет . рассматривать ли это с точка зрение удовольствие , добрый слава или польза , всегда быть прав тот , кто одобрять справедливость , а тот , кто она бранить , ровно ничто не смыслить – лишь бы он браниться . – по-моему , этот человек ни в что не разбираться . – мы стать кротко убеждать он – ведь не по добрый же воля он ошибаться – и зададить он такой вопрос : " чудак , не такой же ли образ возникнуть общепринятый взгляд на прекрасный и постыдный ? когда звероподобный сторона свой натура подчинять человеческий – верно , пожалуй , божественный , – это прекрасно , когда же кротость порабощать дикость , это постыдно и безобразно " . согласиться он , как ты думать ? – да , если следовать мой совет . – исходить из этот рассуждение , принести ли кто-нибудь польза обладание золото , получить несправедливый путь ? ведь при это происходить примерно вот что : золото он брать , но одновременно с это поработать наилучший свой часть самый скверный . а или если за золото человек отдать сын или дочь в рабство , да еще человек злой и дикий , это он ничто не выгадать , даже если получить за это очень много . коль скоро он безжалостно порабощать самый божественный свой часть , подчиняя она самый безбожный и гнусный , разве это не жалкий человек и разве получить они мзда не вести он к еще более ужасный гибель , чем Эрифил , обретать ожерелье цена душа свой муж ? – конечно , он еще много несчастный , ответить я ты вместо твой собеседник , – сказать Главкон . – а как по-твоему , не потому ли с давний пора осуждать невоздержность , что она сверх всякий мера давать воля в невоздержный человек тот страшный , огромный и многообразный тварь ? – конечно , поэтому . – а самодовольство и брюзгливость порицать не тогда ли , когда усиливаться и без мера напрягаться тот сторона человек , который иметь сходство с льв или с змея ? – несомненно . – Изнеженность и вялость осуждать из-за расслабленность и распущенность , из-за то , что они вселять в человек робость . – безусловно . – низкий угодливость вызывать то , что как раз яростный начало душа человек дчинять то неуемный , как толпа , зверь , который из алчность к деньги и ненасытность смолода приучать помыкать это свой начало , превращаться из льв в обезьяна . – конечно , это именно так . – почему , как ты думать , ставить человек в упрек занятие ремесло и ручной труд ? указать ли мы какой-нибудь иной причина , или здесь дело на то , что , когда у человек лучший его часть ослабить , так что он не под сила справиться с тот тварь , который находиться у он внутри , он способный лишь угождать они ? как они ублажать – вот единственный , в что он знать толк . – видимо , да . – для то чтобы и такой человек управлять начало , подобный то , какой управлять лучший человек , мы сказать , что он надлежать быть раб лучший человек , в который господствовать начало – божественный . не в вред себя должен быть в подчинение раб , как это думать Фрасимы относительно весь подвластный ; напротив , всякий человек хороший быть под власть божественный и разумный начало , особенно если иметь он в себя как нечто свой ; если же это нет , тогда пусть оно воздействовать извне , чтобы по мера сила между весь мы быть сходство и дружба и мы весь управлять бы один и тот же начало . – это верный . – да и закон , поскольку он союзник весь гражданин государство , показывать , что он ставить себя такой же цель . то же и наш власть над ребенок : мы не давать они воля до тот пора , пока не научить они , словно некий государство , какой-то распорядок и , развивать в себя лучший начало , не ставить его страж и правитель над такой же начало у они : после это мы отпускать они на свобода . – это очевидный . – так какой же образ , Главкон , и на какой основание мочь бы мы сказать , будто полезный поступать несправедливо , быть невоздержный и делать гадость ? от этот человек быть только плохо , хотя бы он и приобрести много деньги и в другой отношение стать бы могущественный . – такой основание нет . – а какой польза для несправедливый человек , если его поступок остаться втайне и он не быть привлечь к ответственность ? разве тот , кто утаить , не делать от это еще плохой ? у человек , который не скрывать и подвергаться наказание , звероподобный начало его душа униматься и укрощаться , а кроткий высвобождаться , и весь его душа в целое , направить теперь уже в лучший сторона , проникать рассудительность и справедливость наряду с разумность , причем становиться настолько же более ценный , чем тело – хотя бы и развивать свой сила , красота и здоровье , – насколько вообще ценный тело душа . – в это нет никакой сомнение . с – и не правда ли , человек разумный строить свой жизнь , направить весь свой усилие именно на это ? он быть прежде все ценить тот познание , который делать его душа такой , а прочий пренебречь . – это ясный . – далеко . он не подчинить состояние свой тело и он питание звероподобный и бессмысленный удовольствие , обратить в этот сторона весь свой существование . даже на здоровье он не быть обращывать особый внимание , не ставить себя цель непременно быть сильный , здоровый , красивый , если это не быть способствовать рассудительность . он обнаружить способность наладить гармония свой тело ради гармонический согласованность душа . – непременно , раз он хотеть быть поистине просвещенный и сведущий . – и в обладание имущество у он также быть порядок и согласованность ? большинство человек превозносить богатство , но разве он поддасться это и стать беспредельно он увеличивать , так что и конец не быть беда ? – не думать . – он быть соблюдать свой внутренний строй и е быть начека – как бы там что ни нарушить из-за изобилие или , наоборот , недостаток имущество : так стать он управлять свой доход и расход . – несомненно . – но и в то , что касаться почесть , он быть учитывать то же самый : он не отклонить они и даже охотно отведать , если найти , что они делать он добродетельный , но , если они нарушать достичь он состояние согласованность , он быть избегать они и в частный , и в общественный жизнь . – раз он заботиться о это , значит , он не захотеть заниматься государственный дело . – клясться собака , очень даже захотеть , но только в свой государство , а у себя на родина , мочь быть , и нет , разве уж определить так божественный судьба . – понимать : ты говорить о государство , устройство который мы только что разобрать , то быть о то , который находиться лишь в область рассуждение , потому что на земля , я думать , он нигде нет . – но быть мочь , быть на небо его образец , доступный каждый желать : глядеть на он , человек задуматься над то , как бы это устроить сам себя . а быть ли такой государство на земля и быть ли оно – это совсем неважный . человек этот занять бы дело такой – и только такой – государство . – да , так и следовать .
