хороший и правильный я называть именно подобный род государство и государственный устройство да и отдельный человек тоже , а весь остальной вид , раз такой государство правильно , я считать плохой : в они ошибочный и государственный правление , и душевный склад частный человек . вид порочной государственный устройство четыре . – а именно какой ? – спросить Главкон . я собраться быть говорить о они в тот порядок , в какой , по-моему , они переходить один в другой . между то Полемарх – он сидеть немного поодаль от Адимант , – протянуть рука , схватить он за плащ на плечо , пригнуть к себя и , наклониться , стать что-то шептать он на ухо . можно быть разобрывать только : " оставить он в покой , или как мы быть ? " – ни в кой случай не оставить , – сказать Адимант уже громко . тут я спросить : – что это вы так важный не оставлять ? – ты , – отвечать Адимант . я опять спросить : – а почему вы это так важный ? – ты , как мы казаться , – сказать он , – не хотеть себя утруждать и украдка пропускать целый – немалый – раздести наш беседа , уклоняться от разбор . или ты думать , мы забыть , как ты сказать мимоходом насчет жена и ребенок , что у друг все быть общий ? – а разве , Адимант , это неправильный ? – да , но правильность это , как и в другой случай , нуждаться в объяснение , какой образ осуществляться подобный общность – ведь это мочь быть по-разному . так что непременно указать , какой именно путь ты иметь в вид . мы давно уже ожидать , что ты упомянуть о деторождение – о то , как быть рождать ребенок , а родив , воспитывать – и вообще о этот , как ты говорить , общность ребенок и жена . правильно ли это происходить или нет – иметь , считать мы , огромный , даже решать значение для государственный устройство . а ты уже перейти к рассмотрение какой-то иной государственный строй , не исследовать в достаточный мера этот вопрос . вот почему , как ты и слышать , мы решить , что ты не следовать идти дальше , пока ты не разберать это так же , как все остальной . – принять и я в соучастник этот решение , – сказать Главкон . – безусловно , Сократ , считать , что такой решение вынести мы все , – сказать Фрасимы . – что же это вы делать ! – воскликнуть я . – вы заставлять я задержать и затевать длинный беседа о государственный устройство , словно мы приступавать к она сызнова ! а я-то быть радоваться , что уже покончить с этот рассуждение – с я быть бы довольно , если бы вы удовлетворить ранее сказать . вы и не подозревать , что это ваш предложение вы поднять целый ра рассуждение – предвидеть это , я тогда и уклоняться , опасаться такой множество . – что же , – сказать Фрасимы , – по-твоему , все присутствовать прийти сюда играть в монетка , а не ради то , чтобы послушать беседа ? – но и беседа , – ответить я , – должен быть в мера . – мера для прослушивание такой беседа , Сократ , служить у человек разумный весь жизнь , – сказать Главкон . – но не в мы тут дело . ты не сочти за труд разобрать на свой лад то , о что мы спрашивать : что это быть за общность ребенок и жена у наш стража , как быть с воспитаний младенец в промежуток время от их рождение до начало обучение , который считать особенно тягостный ? пробовать указать , какой образ весь это должен происходить . – нелегкий в это разобраться , мой дорогой . здесь невероятный еще больше , чем в то , что мы разбирать рано . сказать , что это осуществимый – не поверить , а если бы это и осуществить вполне , то с недоверие отнестись бы к то , что это и быть самый лучший . вот и не решаться затрагивать этот предмет , чтобы беседа , дорогой мой друг , не свестись к благой пожелание . – больше решительность ! ведь твой слушатель не невежды , они доверчивый и доброжелательный . тут я сказать : – милый , уж не говорить ли ты это с цель я подбодрить ? – признаться , да . а – так ты достигать совсем обратный . если бы я доверять себя и считать , будто знать то , о что говорить , тогда твой утешение быть бы прекрасный : кто знать истина , тот в круг понимать и дорогой он человек говорить смело и не колебаться о самый великий и дорогой он вещь ; но когда у человек , как у я , сомнение и поиск , а он выступать с рассуждение , шаткое у он положение и ужасный – не потому , что я бояться вызвать смех ( это быть бы просто ребячество ) , а потому , что , пошатнуть истина , я не только сам сваляться , но увлека за себя и свой друг ; у мы же речь идти о то , в что всего менее должен колебаться . я припадать к адрастее , Главкон , ради то , что собираться сказать ! надеяться , что стать невольный убийца все же меньший преступление , чем делаться обманщик в дело прекрасный , благой , справедливый и законный ; такой опасность хорошо уж подвергаться среди враг , чем в круг друг ; так что хороший я не подбадривать ! тут Главкон улыбнуться . – но , Сократ , если мы прийтись плохо от это твой рассуждение , – сказать он , – мы отпустить ты вина , как это делать в случай убийство : мы быть считать , что ты чистый и вовсе не вовлекать мы в обман . пожалуйста , говорить смело . – хороший . однако и в упомянуть случай чистый лишь тот , кто отпустить вина , – так ведь гласить закон . а раз там это так , то , значит , и в мой случай тоже . – ну , говорить хотя бы на этот условие . – теперь приходиться снова вернуться к начало ; следовать , верно , тогда же все изложить по порядок . пожалуй , вот что быть правильный : после то как полностью определить роль мужчина , надо определить и роль женщина , то более что ты так советуть . дабы надлежащий образ обзавестись ребенок и жена и правильно относиться к они , у человек , рождать и воспитать так , как мы это разобрать , нет , по-моему , иной путь , кроме то , на который вступать мы с самый начало . в качество стража , охранять стадо , мы в наш беседа решить ставить мужчина . – да . – продолжить это , уделив и женщина сходный рождение и воспитание , и смотреть , годиться ли это мы или нет . – как это ? – а вот как : считать ли мы , что сторожевой собака - самка должен охранять то же самый , что охранять собака - самец , одинаково с они охотиться и сообща выполнять все остальной , или же они не способный на это , так как рожать и кормить щенить , и , значит , должен неотлучно стеречь дом , тогда как на доля собака - самец приходиться весь тягота и попечение о стадо ? – весь это они должен делать сообща . разве что мы обычно учитывать меньший сила самка в сравнение с самец . – а можно ли требовать , чтобы какой-либо живой существо выполнять один и тот же дело , если не выращивать и не воспитывать они одинаково ? – невозможный . – значит , раз мы быть ставить женщина на тот же дело , что и мужчина , надо и обучать они то же самый . – да . – а ведь мужчина мы предназначить заниматься мусический и гимнастический искусство . – да . –' значит , и женщина надо вменять в обязанность заниматься обоий этот искусство , да еще и военный дело ; соответственной должен быть и использование женщина . – так вытекать из твой слово . – вероятно , многое из то , о что мы сейчас говорить , казаться смешной , потому что быть противоречить обычай , если стать выполнять соответственно сказать . – да , это мочь казаться очень смешной . – а что , на твой взгляд , здесь все смешной ? очевидно , то , что обнаженный женщина быть упражняться в палестр вместе с мужчина , и притом не только молодой , но даже и тот , что постарше , – совершенно так же , как это делать в гимнасия старик : хоть и морщинистый , и непривлекательный на вид , они : все же охотно упражняться . – клясться Зевс , это казаться бы смешной , по крайний мера по нынешний понятие . – раз уж мы приняться говорить , нечего мы бояться остряк , сколько бы и какой бы образ ни вышучивать они такой перемена , – гимнасия для женщина , мусический искусство и ( не в последний очередь ) умение владеть оружие и верховый езда . – ты верно говорить . – но раз уж мы начать говорить , следовать выступить против суровость современный обычай , а насмешник просить воздержаться от их острота и вспомянуть , что не так уж далекий от мы тот время , когда у эллин , как и посейчас у большинство варвар , считать постыдный и смешной для мужчина показывать голый и что когда критянин первый завести у себя гимнасия , а затем уж и лакедемонянин , у тогдашний остряк тоже быть возможность смеяться над это . или , по-твоему , это не так ? . – по-моему , так . – но когда на опыт стать ясный , что удобный упражняться без одежда , чем прикрывать она весь часть тело , тогда это перестать быть смешной для глаз : ведь разумный довод убеждать , что так гораздо хороший . это показать , что пустой человек тот , кто считать смешной что-нибудь иной , кроме дурной ; и когда он пытаться что-либо осмеять , он в что-то другой усматривать проявление смешной , а не в глупость и порок ; а когда он усердствовать в стремление к прекрасный , он опять-таки ставить себя какой-то иной цель , а не благо . – это в весь отношение верный . – итак , здесь надо сперва прийти к соглашение , исполнимо это или нет , и решить спорный вопрос – в шутка ли или серьезно , как кто угодно , – способный ли женский часть человеческий род принимать участие в весь дело наряду с мужчина , или же она не мочь участвовать ни в один из этот дело ; а мочь быть , к что-то она способный , а к другой – нет . то же и насчет военный дело – к какой из этот два вид она отнести ? не хороший ли всего начать именно так , чтобы , как положенный , наилучший образ и закончить ? – конечно . – так хотеть , вместо другой мы быть вести спор сам с себя , чтобы довод противник , двергшиться наш осада , не остаться без защита ? – это ничто не препятствовать . – мы от их лицо сказать так : " Сократ и Главкон , вы совсем не нужный возражение посторонний : вы сам в начало основание ваш государство признать , что каждый , кто бы он ни быть , должен выполнять только свой дело – согласно собственный природа " . – да , я думать , что мы это признать . как же иначе ? – " а разве женщина по свой природа не вовсе отличный от мужчина ? " – как же они не отличаться ? – " значит , они надо значить и иной дело , соответственно их природа " . – ну и что же ? – " так разве это теперь не ошибка с ваш сторона , разве вы не противоречить сам себя , утверждать , что мужчина и женщина должен выполнять один и тот же , хотя их природа резко отличть ? " найти ли ты , чудак , что сказать в свой защита ? – сразу это делать не так- то легкий . но я попросать ты , да и сейчас просить , провозгласить все , что можно , в защита наш довод . – вот это и весь остальной , подобный это , как раз и быть , Главкон , то , что я давно уже предвидеть , почему я и бояться и медлять касаться закон о то , как обзаводиться жена и ребенок и как они воспитать . – клясться Зевс , весь это , видно , не просто ! – конечно , нет . но дело вот в что : падать ли кто в небольшой купальный бассейн или в самый середина огромный море , все равный он стараться выплыть . – конечно . – так вот и мы надо плыть и пытаться выбраться из это наш рассуждение , надеяться , что мы подхватить какой-нибудь дельфин или мы спасться иной какой-либо непостижимый образ . – да , видно надо пытаться . – ну , давать искать какой-нибудь выход . мы согласиться , что при различный природа должен быть различный и занятие : между то у женщина и мужчина ; природа различный . а теперь мы вдруг стать утверждать , что и при различный природа человек мочь выполнять один и тот же дело . ведь мы обвинять именно в это ? – совершенно верный . – да , Главкон , большой сила искусство спорить ! – как , как ты сказать ? – ведь много даже невольно увлекаться они , и притом думать , что они не состязаться в спор , а рассуждать . происходить это из-за то , что они не уметь рассматривать предмет , о который идти речь , различать он по вид . Придраться к слово , они выискивать противоречие в то , что сказать собеседник , и начинать не беседовать , а состязаться в спор . – правда , этот страсть свойственный много . но неужели она сейчас направить и против мы ? – безусловно , ведь мы невольно столкнуться с такой словесный противоречие . – как это ? – когда природа человек неодинаковый , то и занятие они должен быть разный ; это мы мужественно отстаивать , а к спор дать повод имя : ведь мы совсем не рассматривать , в что состоять видовой различие или сходство природный свойство , и не определить , к что тяготеть тот и другой , когда назначать различный занятие человек различный природа и одинаковый тот , кто одинаковый . – в самый дело , мы это не рассматривать . – так вот мы представляться , как видно , возможность задать сам себя следующий вопрос : одинаковый ли природный свойство человек плешивый и волосатый или противоположный ? когда мы признавать , что противоположный , то спросить снова : если плешивый сапожничать , то позволить ли делать это и волосатый , а если сапожничать волосатый , позволить ли это плешивый ? – спрашивать о это смешной ! – смешной по какой-то иной причина , чем тогда , когда мы определить сходство и различие природа женщина и мужчина не вообще , но ограничиться только тот вид их различие или сходство , который связать с их занятие : например , мы говорить , что и врач , и тот , кто лишь в душа врач , иметь один и тот же природный свойство . или , по-твоему , это не так ? – по-моему , так . – а у врач и плотник различный природный свойство ? – конечно . – значит , если обнаружиться разница между мужской и женский пол в отношение к какой-нибудь искусство или иной занятие , мы сказать , что в такой случай надо и поручать этот дело соответственно тот или иной пол . если же они отличаться только то , что существо женский пол рожать , а существо мужской пол оплодотворявать , то мы сказать , что это вовсе не доказывать отличие женщина от мужчина в отношение к то , о что мы говорить . напротив , мы быть продолжать думать , что у мы и страж , и они жена должен заниматься один и тот же дело . – и правильно быть думать . – стать быть , после это мы предложить тот , кто утверждать противный , просветить мы , указать , в отношение к какой искусство или занятие – из число относиться к государственный устройство – природа женщина и мужчина не одинаковый , а различный . – справедливый требование ! – правда , как ты говорить немного рано , так , возможно , и кто-нибудь другой сказать , что нелегкий отвечать с ход , но что , размыслить , он с это без труд справиться . – возможно , он так и сказать . – хотеть , мы просить тот , кто выдвигать этот возражение , следовать за мы и смотреть , удаться ли мы доказать он , что по отношение к занятие , связать с государственный устройство , у женщина нет никакой особенность . – очень хотеть . – ну - ка , сказать мы он , отвечать . ты говорить так : " один уродиться способный к чему-нибудь , другой – неспособный ; один легко научаться чему-либо в дело , другой – с труд ; один , и немного учиться , бывать очень изобретателить в то , что обучаться , а другой , хоть долго учиться и упражняться , не усваивать даже то , что он обучать . у один телесный его состояние достаточно содействовать он духовный развитие , другой оно , напротив , только мешать " . так или не так разделить ты тот , кто от природа , способный к какой-нибудь дело , и тот , кто не способный ? – всякий сказать , что так . – а знать ли ты хоть какой-нибудь из человеческий занятие , в который мужчина не превосходить бы в весь женщина ? стоить ли мы распространяться о то , как женщина ткут , печь жертвенный лепешка , варить похлебка ? считать , что в это - то женский пол кое-что мыслить – вот почему много все осмеивать женщина , если она не справляться и с это . – ты верно говорить ; попросту сказать , этот пол в все уступить то . однако много женщина в много отношение хорошо много мужчина , хотя в общий дело обстоять так , как ты говорить . – значит , друг мой , не мочь быть , чтобы у устроитель государство быть в обычай поручать какой-нибудь дело женщина только потому , что она женщина , или мужчина – только потому , что он мужчина . нет , одинаковый природный свойство встречаться у живой существо тот и другой пол , и по свой природа как женщина , так и мужчина мочь принимать участие в весь дело , однако женщина в весь немощный мужчина . – и даже намного . – так быть ли мы поручать весь мужчина , а женщина – ничто ? – как можно ! – в такой случай , я думать , мы сказать , что по свой природный задатка один женщина способный врачевать , а другой – нет , один склонный к мусический искусство , а другой чужда Музам . – так что же ? – а разве иной женщина не иметь способность к гимнастика и военный дело , тогда как другой совсем не воинственный и не любить гимнастический упражнение ? – да , это так . – что же ? и один склонный к философия , а другой она ненавидеть ? один свойственный ярость дух , а другой невозмутимый ? – бывать и так . – значит , встречаться женщина , склонный быть стражам и не склонный . разве мы не выбрать и среди мужчина в стража тот , кто склонный к это по природа ? – конечно , выбрать именно такой . – значит , для охрана государство и у мужчина , и у женщина одинаковый природный задаток , только у женщина они слабый , а у мужчина сильно . – выходить так . – значит , для подобный мужчина надо и жена выбирать тоже такой , чтобы они вместе жить и вместе стоять на стража государство , раз они на это способный и сродни по свой природа стража . – конечно . – а кто одинаковый по свой природа , тем надо предоставить возможность заниматься одинаковый дело . – да , одинаковый . – значит , мы , совершить круг , вернуться к исходный положение и признаь , что предоставление жена стража возможность заниматься и мусический искусство , и гимнастика не противоречить природа . – нисколько не противоречить . – значит , наш установление не быть невыполнимый и не сводиться лишь к пустой пожелание , раз мы установить закон сообразно природа . скорее , как видно , противоречить природа то , что вопреки это наблюдаться в наш время . – похожий , что так . – а ведь мы должен быть рассмотреть , возможный ли наш установление и являться ли они наилучший . – да , так оно и быть . – но мы весь признать , что они возможный . – да . теперь надо прийти к согласие насчет то , что они быть наилучший . – очевидно . – для то чтобы женщина стать страж , обучение ее не должен быть иной , чем воспитание , делать стража мужчина , то более что речь здесь идти о один и тот же природный задаток . – да , оно не должен быть иной . – а как твой мнение вот насчет что . . . – а именно ? – не убеждаться ли ты на собственный опыт , что один человек хороший , а другой плохой , или ты считать все одинаковый ? – вовсе не считать . – а в государство , который мы основать , как ты думать , какой человек получиться у мы хороший – стража ли , воспитать так , как мы разбирать , или же сапожник , воспитаться на свой мастерство ? – смешной и спрашивать ! – понимать . далее : разве наш стража не лучший из гражданин ? – конечно , лучший . – далеко . разве подобный же женщина не быть лучший из женщина ? – тоже , конечно , быть . – а мочь ли для государство быть что-нибудь хороший присутствие в он самый лучший женщина и мужчина ? – не мочь . – а это делать мусический искусство и гимнастика , применить так , как мы разбирать . – несомненно . – следовательно , наш установление не только выполнимый , но оно и все хороший для государство . – да , это так . – пусть же жена стража снимать одежда , раз они быть вместо они облекать доблесть , пусть принимать они участие в война и в прочий защита государство и пусть не отвлекать ничто другой . но в весь это , из-за слабость они пол , женщина надо давать поручение более легкий , чем мужчина . а кто из мужчина стать смеяться при вид обнажить женщина , который ради высокий цель быть в такой вид заниматься гимнастика , тот , это свой смех " недозрелый плод срывать мудрость " , и сам , должен быть , не знать , над что он смеяться и что делать . а ведь очень хорошо говорить – и быть повторять , – что полезный прекрасно , а вредный – постыдно безобразно . – безусловно . с – можно сказать , что при обсуждение закон относительно женщина мы удаться как бы избегнуть один волна , чтобы она не захлестнуть мы , когда мы быть решать , что стража - мужчина и стража - женщина должен все выполнять сообща : напротив , наш беседа последовательно вести к вывод , что это возможный и полезный . – в самый дело , грозный волна удаться ты избегнуть ! – но ты сказать , что это еще пустякий , когда видеть дальнейший . – смотреть , а ты продолжать . – за этот закон и за остальной предшествовать следовать , я думать , вот какой . . . – какой ? – весь жена этот муж должен быть общий , а отдельно пусть ни один ни с кто не сожительствовать . и ребенок тоже должен быть общий , и пусть отец не знать , какой ребенок он , а ребенок – кто он отец . – этот закон вызвать гораздо больше недоверие , чем тот , – в смысл исполнимость и полезность . – что касаться полезность , вряд ли стать это оспаривать и говорить , будто общность жена и ребенок не большой благо , если только это возможный . но вот насчет возможность , думать я , возникнуть большой разногласие . – быть очень много сомнение насчет как то , так и другой . – ты говорить , что тут понадобиться сочетание доказательство , а я - то думать , что увернуться от один из они , раз ты согласный насчет полезность : ведь я остаться бы тогда говорить только о то , выполнимый это или нет . – нет , ничто не выйти , не увернуться : отчитаться и в то и в другой . – приходиться подвергнуться такой кара . но оказать я хоть этот милость – позволь я устроить себя праздник . так духовно праздный человек сам себя тешонок во время одинокий прогулка : они еще не найти , какой образ осуществить то , что они вожделеть , но , миновать это , чтобы не мучить себя раздумье о возможность и невозможность , полагать , будто уже налицо то , что они хотеть : и вот они уже распоряжаться дальнейший , с радость перебирать , что они быть делать , когда это совершить ; они и без то праздный душа становиться еще более праздный . так и я уже поддаться этот слабость , и я хотеться отложить тот вопрос и после рассмотреть , какой образ это осуществимый , а пока , допустить , что это осуществимый , я рассмотрить , если позволить , как быть распоряжаться правитель , когда это уже совершить , и указать , насколько полезный быть бы весь это и для государство , и для стража . именно это я пытаться сперва рассмотреть вместе с ты , а потом уже то , если только ты решить . – конечно , я разрешать . Рассматривать . – я думать , если наш правитель быть достойный такой наименование и их помощник тоже , то этот последний охотно стать выполнять предписание , а тот – предписать , повиноваться часть закон , а часть подражать то , что мы они предписать . – естественно . – а раз ты для они законодатель , то , так же как ты отобрать стража - мужчина , ты по возможность отберешь и сходный с они по свой природа женщина и они вручить они . раз у они и жилище , и трапеза быть общий , и никто не быть иметь это в частный владение , раз они всегда быть общаться , встречаться в гимнасия и вообще одинаково воспитывать , у они по необходимость – я думать , врожденный – возникнуть стремление соединять друг с друг . или , по-твоему , я говорить не о то , что неизбежно ? – это не геометрический , а эротический неизбежность ; она , пожалуй , остро тот убеждать и увлекавать большинство человек . – и даже очень увлекавать . но далеко , Главкон , в государство , где человек процветать , быть бы нечестиво допустить беспорядочный совокупление или какой-нибудь такой дело , да и правитель не позволить . – да , это совершать бы вопреки справедливость . – ясный , что в дальнейший мы учредить брак , по мера наш сила , насколько только можно , священный . а священный быть бы браки наиболее полезный . – безусловно . – но что они быть бы наиболее полезный ? сказать я вот что , Главкон : в твой дом я видеть и охотничий собака , и множество птица самый ценный порода . так вот , ради Зевс , уделять ли ты внимание их брачный соединение и размножение ? – то быть как ? – да прежде все хотя они весь ценный порода , но разве среди они нет и не появляться такой , который хороший другой ? – бывать . – так разводить ли ты весь без различие или стараться разводить самый лучший ? – самый лучший . – что же ? хороший ли приплод от совсем молодой , или совсем старый , или же преимущественно от тот , что в сам пора ? – от тот , что в сам пора . – а если это не соблюдать , то как ты считать – намного ли ухудшаться порода птица и собака ? – я считать – намного . – а как ты думать насчет лошадь и остальной животное ? разве там дело обстоять по-другому ? – это быть бы странный . – ох , милый ты мой , какой , значит , выдающийся человек должен быть у мы правитель , если и человеческий род дело обстоять так же . – оно действительно обстоять так . но что же из это ? – да то , что правитель неизбежно прийтись применять много разный средства . если тело не нуждаться в лекарство и человек охотно придерживаться предписать он образ жизнь , тогда , считать мы , достаточный и посредственный врач . но когда надо применять лекарство , мы знать , что понадобиться врач более смелый . – это верный . но к что ты это говорить ? – а вот : что добрый , этот правитель требоваться у мы нередко прибегать к ложь и обман – ради польза тот , кто они подвластный . ведь мы уже говорить , что подобный вещь полезный в вид лечебный средства . – и это правильный . – по-видимому , все уместный это быть при заключение брак и при деторождение . – как так ? – из то , в что мы быть согласный , вытекать , что лучший мужчина должен больший часть соединять с лучший женщина , а худший , напротив , с самый худший и что потомство лучший мужчина и женщина следовать воспитывать , а потомство худший – нет , раз наш небольшой стадо должен быть самый отборный . но что это так делать , никто не должен знать , кроме сам правитель , чтобы не вносить ни малейший разлад в отряд стража . – совершенно верный , – надо быть установить закон какой-то празднество , на который мы быть сводить вместе девушка и юноша , достигнуть брачный возраст , надо учредить жертвоприношение и заказать наш поэт песнопение , подходящий для заключать брак . а определить количество брак мы предоставить правитель , чтобы они по возможность сохранять постоянный число мужчина , принимать в расчет война , болезнь и т.демик , и чтобы государство у мы по возможность не увеличиваться и не уменьшаться . – это правильный . – а жеребьевка надо , я думать , подстроить как-нибудь так , чтобы при каждый заключение брак человек из число негодный винить бы в весь судьба , а не правитель . – да , это делать необходимый . – а юноша , отличиться на война или как-либо иначе , надо удостаивать почесть и награда и предоставлять они более широкий возможность сходиться с женщина , чтобы такой образ они быть зачать как можно много младенец . – правильный . – все рождаться потомство сразу же поступать в распоряжение особо для это ставить должностной лицо , все равный мужчина или женщина , или и тот и другой , – ведь занятие должность одинаково и для женщина , и для мужчина . – да . – брать младенец , рождаться от хороший родитель , этот лицо отнести они в ясль к кормилица , жить отдельно в какой-нибудь часть город . а младенец , рождаться от худший родитель или хотя бы от обладать телесный недостаток , они укроть , как положенный в недоступный , тайный место . – да , поскольку сословие стража должен быть чистый . – они заботиться и о питание младенец : мать , чей грудь набухнуть молоко , они привести в ясль , но весь способ стараться делать так , чтобы ни один из они не мочь опознать свой ребенок . если материнский молоко не хватить , они привлечь другой женщина , у кто быть молоко , и заботиться , чтобы тот кормить грудь положенный время , а ночной бдение и прочий тягостный обязанность быть дело кормилицо и нянька . – ты сильно облегчать жена стража уход за ребенок . – так и следовать . но разбрать далеко то , что мы наметить . мы сказать , что потомство должен производить родитель цветущий возраст . – верный . – а согласный ли ты , что соответствующий пора расцвет – двадцатилетний возраст для женщина , а для мужчина – тридцатилетний ? – и до какой пора ? – женщина пусть рожать государство начинать с двадцать год и до сорок , а мужчина – после то , как у он пройти наилучший время для бег : начинать с этот пора пусть производить он государство потомство вплоть до пятьдесят пять год . – верно , и у тот и у другой этот время телесный и духовный расцвет . – если же кто уже старший они или , напротив , молодо возьмться за общественный дело рождение ребенок , мы не признавать этот ошибка ни благочестива , ни справедливый : ведь он произвести для государство такой ребенок , который , если это пройти незамеченный , быть зачать не под знак жертвоприношение и молитва , в который при каждый брак и жрица , и жрец , и все целиком государство молиться о то , чтобы у хороший и полезный человек потомство быть всегда еще хороший и полезный , а , напротив , под покров мрак , как плод ужасный невоздержность . – это верный . – тот же самый закон пусть действовать и в тот случай , если кто из мужчина , еще производить потомство , коснуться женщина пусть и брачный возраст , но без разрешение правитель на их союз : мы сказать , что такой мужчина преподнести государство незаконный ребенок , так как не быть обручение и освящений . – совершенно верный . – когда же и женщина и мужчина выйти из возраст , назначить для произведение потомство , я думать , мы предоставить мужчина свободно сходиться с кто угодно , кроме дочь , мать , дочь дочь и старший родственница со сторона мать ; женщина же – с все , кроме сын , отец , и они младший и старший родственник . но хотя мы и разрешить весь это , они должен особенно стараться , чтобы ни один зародыш не выйти на свет , а если уж они быть вынудить к этот обстоятельство и ребенок родиться , пусть распорядиться с он так , чтобы он не прийтись выращивать . – это тоже правильный . но как же они стать распознавать , кто кто приходиться отец , дочь или родственник , о который ты сейчас говорить ? – никак . но всякий быть называть свой ребенок тот , кто рождаться на десятый или седьмой месяц от день он вступление в брак , а тот быть называть он свой отец ; их потомство он быть называть ребенок свой ребенок , а они соответственно быть называть старик дед и бабки , а все рождаться за тот время , когда они мать и отец производить потомство , они быть называть свой сестра и брать , и потому , как мы только что и говорить , они не дозволить касаться друг друг . из число же брат и сестра закон разрешать сожительствовать то , кто это выпасть при жеребьевка и быть дополнительно утвердить Пифия . – это в высший степень правильный . – вот каков , Главкон , этот общность жена и ребенок у стража наш с ты государство . а что она соответствовать его устройство хорошо все – это должен быть обосновать в дальнейший рассуждение . или как мы поступить ? – именно так , клясться Зевс . – так не быть ли вот что начало наш договоренность : мы сам себя зададить вопрос , что мочь мы называть большой благо для государственный устройство , то быть тот цель , ради который законодатель и устанавливать закон , и что считать мы большой зло ? затем мы надо , не правда ли , рассмотреть , нести ли на себя след этот благо весь то , что мы сейчас разобрать , и действительно ли не соответствовать оно зло . – это самый главное . – мочь ли быть , по-нашему , больший зло для государство , чем то , что вести к потеря его единство и распадение на множество часть ? и мочь ли быть больший благо , чем то , что связовать государство и способствовать он единство ? – по-нашему , не мочь быть . – а связовать его общность удовольствие или скорбь , когда чуть ли не весь гражданин одинаково радоваться либо печалить , если что-нибудь возникать или гибнуть . – безусловно . – а обособленность в такой переживание нарушать связь между гражданин , когда один крайне удручить , а другой приводить в восторг состояние государство и он население . – еще бы ! – и разве не оттого происходить это в государство , что невпопад раздаваться возглас : " Это–мый ! " или " это – не мой ! " ? и то же самый насчет чужой . – совершенно верный . – а где большинство говорить такой же образ и о один и тот же : " Это–мый ! " или " это–не мой ! " , там , значит , наилучнуть государственный строй . – да , наилучший . – то же и в такой государство , который близкий все по свой состояние к отдельный человек : например , когда кто-нибудь из мы ушибть палец и весь совокупный телесный начало напрягаться в направление к душа как единый строй , подчиненный начало , в она править , она весь целиком ощущать это и сострадать часть , который больно ; тогда мы говорить , что у этот человек болеть палец . то же выражение применимый к любой другой ощущение человек – к страдание , когда болеть какой-либо его часть , и к удовольствие , когда она выздоравливать . – да , то же самый . вот это и быть то , о что ты спрашивать : к состояние такой государство полностью приближаться государство с наилучший устройство . – когда один из гражданин такой государство испытывать какой-либо благо и зло , такой государство обязательно , по-моему , сказать , что это его собственный переживание , и все целиком быть вместе с этот гражданин либо радоваться , либо скорбеть . – это непременно так , если в государство хороший закон . – пора бы мы вернуться к наш государство и смотреть , в он или в какой-то другой государство осуществлять преимущественно вывод наш рассуждение . – да , это надо делать . – так что же ? раз в весь прочий государство иметься правитель и народ , то иметься они и в он . – иметься . – и весь они быть называть друг друг гражданин ? – конечно . – но кроме наименование " гражданин " , как называть народ свой правитель в остальной государство ? – в много – " господ " , а в демократический государство сохраняться вот этот самый название – " правитель " . – а народ наш государство ? кроме обращение " гражданин " , как быть он называть правитель ? , – " Спасители " и " помощник " . – а они как быть называть народ ? – " плательщик " и " кормильец " . – а как в остальной государство называть народ правитель ? – " раб " . – а правитель друг друг ? – Соправитель . – а у мы ? – сотоварищ по стража . – мочь ли ты назвать случай в остальной государство , чтобы кто-нибудь из правитель обращаться к один из соправитель как к товарищ , а к другой – как к чужак ? – это бывать часто . – близкий человек он считать свой и так он называть , а чужой не считать свой . – верный . – ну , а как же у тва стража ? найтись ли среди они такой , чтобы он считать и называть кто-нибудь из сотоварищая чужой ? – ни в кой случай . с кто бы из они он ни встретиться , он быть признавать в они брат , сестра , отец , мать , сын , дочь или они ребенок либо дед . – прекрасный ответ ! но сказать еще вот что : предписать ли ты они закон придерживаться только родственный обращение или и вести себя соответственно обращение , – например , по отношение к свой отец соблюдать весь то , что в обычай относительно отец вообще , то быть быть почтительный , заботиться о они и должный образ слушаться родитель под страх то , что не быть он добро ни от бог , ни от человек , если они поступить иначе : в последний случай их поведение быть и нечестивый , и несправедливый . этот ли речь из уста весь гражданин или какой-нибудь иной быть у ты оглашать слух даже самый малый ребенок относительно тот отец , который они указать , и остальной родич ? – этот самый . быть бы смешной и название близкий оставаться бы пустой звук , если не претворять это в жизнь . – значит , из весь государство только у гражданин этот государство мощно звучать бы в один голос : " мой дело хороший ! " или " мой дело плохой ! " , если у один какой-то гражданин дело идти хорошо или плохо . – совершенно верный . – а разве мы не указать , что с такой взгляд и выражение сопрячь и общий радость или горе ? – и мы верный это указать . – значит , наш гражданин особенно быть переживать что-нибудь сообща , если они мочь сказать : " это – мой ? " при такой общий переживание у они скорее все и получаться общий радость или горе . – конечно . – вдобавок к остальной установление не это ли служить причина общность жена и ребенок у стража ? – да , главный образ . – но ведь мы согласиться , что для государство это большой благо : мы уподобить благоустроить государство тело , страдание или здоровье который зависеть от состояние его часть . – и мы правильно согласиться . – значит , оказаться , что причина большой благо для наш государство служить общность ребенок и жена у его защитник . – безусловно . – это согласоваться и с наш прежний утверждение . ведь мы как-то сказать , что у стража не должен быть ни собственный дом , ни земля и вообще никакой имущество : они получать пропитание от остальной гражданин как плата за свой сторожевой служба и сообща все потреблять , коли уж они должен быть подлинный стража . – правильный . – так вот я говорить , что и прежде мы сказать , а еще более то , что мы сейчас говорить , делать из они подлинный стража и помочь то , чтобы они не разнести в клок государство , что обычно бывать , когда человек читать свой не один и тот же , но каждый – другой : один тащить в свой дом все , что только мочь приобрести , не считаться с остальной , а другой делать то же , но тащить уже в свой дом ; жена и ребенок у каждый свой , а раз так , это вызывать и свой , особый для каждый радость или печаль . напротив , при единый у весь взгляд насчет то , что считать свой , весь они ставить перед себя один и тот же цель и по мера возможность испытывать одинаковый состояние , радостный или печальный . – несомненно . – так что же ? Тяжба и взаимный обвинение разве не исчезнуть у они , попросту говорить , потому , что у они не быть никакой собственность , кроме свой тело ? весь остальной у они общий . поэтому они не быть склонный к распря , который так часто возникать у человек из-за имущество или по повод ребенок и родственник . – это у они совсем не быть . – и не быть у они также основание судить из-за насилие и оскорбление . мы они сказать , что самозащита у ровесник быть прекрасный и справедливый дело , и обязать они заботиться о свой телесный развитие . – правильный . – и вот еще что правильно в этот закон : если кто с кто поссориться , он удовлетворить свой гнев в предел этот ссора , но не стать раздувать распря . – конечно . – тот , кто постарше , быть предписать начальствовать над все , кто молодой он , с право наказать они . – ясный . – а младший , за исключение тот случай , когда велеть правитель , никогда не решиться , да оно и естественно , применить насилие к старший или поднять на он рука , и думать , что и вообще никогда он не оскорбить . это достаточно препятствовать два стража : страх и почтительность . Почтительность возбранять касаться родитель , а страх заставлять предполагать , что обижеть помочь либо его сыновье , либо брат , либо отец . – так бывать . – благодаря такой закон этот человек стать жить друг с друг в весь отношение мирно . – и даже очень . – а так как распря между они исключать , нечего бояться , что остальной часть государство быть с они не в лад и что там возникнуть внутренний раздор . – конечно , нет . – я как-то неловко даже и упоминать о разный мелкий неприятность , от который они избавиться , например о угодничество бедняк перед богач , о трудность и тягота воспитание ребенок , о изыскание денежный средства , необходимый для содержание семья , когда человек приходиться то брать в долг , то отказывать другой , то , раздобыть любой способ деньги , хранить они у жена или у домочадец , поручать они вести хозяйственный дело ; слово , друг мой , тут не обобраться хлопоты , это ясный , но не стоить говорить о такой низменный вещь . – да , это ясный и слепой . – избавиться от весь это , наш стража быть жить блаженный жизнь – более блаженный , чем победитель на олимпийский игра . – в какой отношение ? – тот слывуть счастливый , хотя пользоваться лишь часть то , что быть у наш стража . ведь победа стража прекрасно , да и общественный содержание они более полноценно : ибо одержать они победа – это спасение весь государство , и сам они и они ребенок снабжать пропитание и весь прочее , что нужный для жизнь ; и почетный дар они получить от свой государство еще при жизнь , а по смерть они получать достойный погребение . – это великолепный . – помнить , рано – не знать , в какой место наш рассуждение – против мы быть выдвинуть довод , что мы не делать наш стража счастливый , потому что у они ничто нет , хотя они и иметь возможность присвоить себя весь имущество гражданин . на это мы тогда отвечать , что этот вопрос , если он возникнуть , мы рассмотреть потом , а пока что надо делать стража действительно стража , а государство как можно более благополучный , иметь в вид благополучие вовсе не для один только сословие . – я помнить . – ну , что же ? раз теперь жизнь наш защитник оказываться гораздо прекрасный и хороший , чем жизнь олимпийский победитель , как же сравнивать она с жизнь сапожник , какой-то там ремесленник или земледелец ? ! – по-моему , это делать никак нельзя . – впрочем , – о это мы и тогда упоминать , но стоить повторить и сейчас , – если стража усмотреть свой счастье в то , чтобы не быть стразать и не удовольствуться такой умеренный , надежный и , как мы утверждать , наилучнуть жизнь , но проникнуться безрассудный и ребяческий мнение о счастье , с который быть толкать он на то , чтобы присвоить себя сила весь достояний государство , он понять тогда : Гесиод действительно быть мудрецый , говорить , что в какой-то смысл " половина больше целый " . – если бы такой стража следовать мой совет , он оставаться бы при указать мы образ жизнь . – значит , ты допускать тот общность жена у этот муж , который мы уже обсудить ? это касаться также ребенок и их воспитание и охрана остальной гражданин . оставаться ли женщина в город или идти на война , они вместе с мужчина нести сторожевой служба , вместе и охотиться подобно собака ; они всячески участвовать в все , насколько это в их сила . такой их деятельность и являться наилучший и ничуть не противоречить природа отношение между самец и самка . – я согласный . – оставаться еще разобрать , возможный ли и среди человек осуществить такой же общность , как у другой живой существо , и какой образ это осуществимый . – ты опередить я : я как раз собираться именно это присовокуплять . – Чт касаться военный действие , то , я думать , ясно , какой образ быть воевать женщина . – какой же ? – они вместе с мужчина быть участвовать в военный поход , а из ребенок брать с себя на война тот , кто для это созреть , чтобы они , как это водиться у мастер любой дело , присматриваться к мастерство , который должен быть овладеть с год . кроме наблюдение ребенок должен прислуживать , помогать по военный часть , ухаживать за отец и матерь . разве ты не видеть это в различный ремесло , например у гончар ? они ребенок долгий время прислуживать и наблюдать , прежде чем сам приняться за гончарный дело . – да , я часто это видеть . – а разве гончар нужный тщательно обучать свой ребенок , чем наш стража , указывать они с помощь опыт и наблюдение , что следовать делать ? – это быть бы просто смешной ! – кроме то , и воинственный всякий живой суще-во особенно бывать тогда , когда при он его потомство . – это так . но быть большой опасность , Сократ , что случай поражение – а это часто бывать на война – они губить вместе с себя и свой ребенок и остальной гражданин не мочь восполнить этот урон . – ты верно говорить , но считать ли ты , что прежде все надо обеспечить они полный безопасность ? – вовсе нет . – что же ? если уж он идти на риск , так не при то ли условие , что в случай успех они стать хорошо ? – ясный , что так . с – а разве , по-твоему , это не важный и не стоить искнуть ради то , чтобы тот , кто с лето стать рин , уже с детство наблюдать война ? – конечно , это важный для тот цель , о который ты говорить . – значит , нужный делать ребенок наблюдатель война , но в тот же время придумать средство обеспечить он безопасность , и тогда все быть хороший , не так ли ? – да , конечно . – прежде все они отец быть , насколько возможно , не невежд в война , но человек , знать , какой поход опасный , а какой – нет . – естественно . – в один поход они брать с себя ребенок , в другой остерегуться они брать . – это верный . – да и начальник над они они назначить не новый человек , но тот , кто по свой опытность и возраст способный быть руководитель и наставник 'ть . – так и подобать . – но , сказать мы , часто бывать разный неожиданность . – на этот случай , друг мой , нужный они окрылять с малолетство , чтобы , если понадобиться , они мочь упорхнуть , избегнуть беда . – что ты иметь в вид ? – с самый ранний год нужный сажать ребенок на конь , а когда они научиться ездить верх , брать они с себя для наблюдение война ; только конь должен у они быть не горячий и не боевой , но самый быстрый и послушный в узда . такой образ ребенок всего хорошо присмотреться к свой дело , а если понадобиться , наверняка спастись , следовать за старший наставник . – по-моему , ты правильно говорить . – так что же мы сказать о война ? как быть у ты вести себя воин и как быть они относиться к неприятель ? верно ли я казаться или нет . . . – сказать , что именно . – если кто из воин оставить строй , бросать оружие , вообще совершить какой-нибудь подобный поступок по малодуший , разве не следовать перевести он в ремесленник или земледелец ? – очень даже следовать . – а тот , кто живой попасться в плен враг , не дарить ли тот , кто захотеть пользоваться этот добыча по свой усмотрение ? – конечно . – тот же , кто отличиться и прославиться , не должен ли , по-твоему , юноша и подросток , участвовать с он вместе в поход , венчать каждый поочередно , прямо во время поход ? или не так ? – по-моему , так . – что же ? разве не быть он приветствовать пожатие правый рука ? – и это тоже . – но вот с что , думать я , ты уж не согласиться . . . – с что ? – чтобы он все целовать и чтобы он все целовать . – с это я согласиться всего охотно и к этот закон добавить еще , что в продолжение весь этот поход никто не разрешать отвечать отказ , если такой воин захотеть кто-нибудь целовать , – ведь если он довестись влюбиться в юноша или в женщина , это придать он еще много бодрость для совершение подвиг . – прекрасный . у мы уже быть сказать , что то , кто доблестный , быть уготовать больший число брак и такой человек часто , чем остальной , быть избирать для этот цель , так , чтобы от они быть как можно более многочисленный потомство . – да , мы уже говорить о это . – и по Гомер , такой почесть справедливо воздаться доблестный юноша . Гомер говорить , что Аянт , прославиться на война , быть почтный " длинный хребетна часть " . то быть подходящать почесть мужественный человек в расцвет год : от это у он и сила прибавиться вместе с почет . – совершенно верный . – так слушаться в этот Гомер . Доблестный человек мы чтить соответственно проявить они доблести при жертвоприношение и сходный обряд как песнопение , так и тот , о что мы только что говорить , а к то же чтобы вместе с почесть укреплять этот доблестный муж и женщина . – ты прекрасно сказать . – допустить . а о умереть в поход , если кто пасть с слава , не сказать ли мы прежде все , что они принадлежать к золотой поколение ? – конечно , сказать . – разве мы не поверить Гесиода , что некоторый из этот поколение после кончина – Конечно , поверить . – следовательно , вопросить бог , как надо погрешать такой блаженный , божественный человек и с какой отличие , мы быть погребать они именно так , как ни мы указать . – почему бы и нет ? – а в последующий время , поскольку они – демон гений , мы так и быть почитать их гробница и они поклоняться . такой же точно обычать мы установить , гель скончаться от старость или по другой причина кто-нибудь из тот , кто быть признать особенно добродетельный в жизнь . – это справедливый . – далеко . как быть поступать с неприятель наш воин ? – в какой смысл ? с – прежде все насчет обращение в рабство : можно ли считать справедливый , чтобы эллина порабощать эллинский же государство , или , напротив , насколько возможно , не надо это никто позволять и надо приучать щадить род эллин из опасение , как бы он не попасть в рабство к варвар ? – именно так . – значит , и наш гражданин нельзя иметь рабо эллин и другой эллина надо советовать то же самый . – конечно . такой образ , их усилие быть скорее направить против варвар и эллина воздержаться от междоусобица . – далеко . хороший ли это – в случай победа снимать с убить что-нибудь , кроме оружие ? не служить ли это предлог для трусы уклоняться от встреча с воють неприятель ? они , словно выполнять свой долг , шарить вокруг убитый , и из-за подобный грабеж погибнуть уже много войска . – даже очень много . – разве это не низкий стяжательство – грабить мертвец ? лишь женской , мелочный образ мысль свойственный считать враг даже тело умерший , хотя неприятель уже бежать и остаться лишь то , с помощь что он сражаться ! или , по-твоему , тот , кто это делать , отличаться что-нибудь от собака , злиться на камень , который в они швырять , но не трогать тот , кто швырять ? – ничуть не отличаться . – значит , надо отказываться от ограбление мертвый и не препятствовать уборка труп . – конечно , надо отказываться , клясться Зевс ! – и мы не понести в святилище оружие как жертвенный дар , в особенность оружие эллин , если мы хоть сколько-нибудь важный благожелательный отношение с прочий эллин . а еще больше мы быть опасаться осквернить святилище , принести вещь , отнять у наш родич , – разве что бог велеть иначе . – совершенно верный . – ну а опустошение эллинский земля и поджигание дом – как в этот случай , по-твоему , поступить воин в отношение неприятель ? – если бы ты выразить свой мнение , я с удовольствие бы послушать . – по-моему , они не быть делать ни то ни другой , а только отбрать годичный урожай ; почему – хотеть , я ты сказать ? – очень хотеть . – я казаться , что недаром быть два название – война и раздор . это два разный проявление , зависящий от два вид разногласие . два я считать они вот почему : один – среди свой и близкой , другой – с чужой , с иноземец . вражда между свой быть назвать раздор , а с чужой – война . – ты не сообщать ничто необычный . – но смотреть , обычно ли то , что я сейчас сказать . я утверждать , что весь эллина – близкий друг друг человек и состоять между себя в родство , а для варвар они – иноземец и чужак . – прекрасный . – значит , если эллина сражаться с варвар , а варвар с эллин , мы сказать , что они воевать , что они по самый свой природа враг и этот их вражда надо называть война . когда же нечто подобный происходить между эллин , надо сказать , что по природа свой они друг , но Эллад в этот случай больн и в она царить междоусобица , и такой вражда следовать именовать раздор . – я согласный расценивать это именно так . – смотреть - ка : при такой , как мы только что условиться это называть , раздор , когда нечто подобный где-нибудь происходить и в государство царить раскол , гражданин опустошить друг у друг поле и поджигать чужой дом , сколь губительный оказаться этот раздор и как мало любовь к свой родина выказать оба сторона ! иначе они не осмелиться бы разорять свой мать и кормилица . достаточный уж то , что победитель отбрать у победить плод их труд , но пусть не забывать они , что цель – заключение мир : не вечно же они воевать ! – такой образ мысль гораздо благородный , чем тот . – что же ? Устроять ты государство разве не быть эллинский ? – оно должен быть такой . – а он гражданин разве не быть доблестный и воспитанный ? – конечно , быть . – разве они не быть любить все эллинский , считать Эллад родина и вместе с остальной участвовать в священный празднества ? – несомненно , быть . – разногласие с эллин как с свой сородич они быть считать раздор и не назвать война ? – да . – и посреди распря они быть помнить о мир ? – конечно . – свой противниок они быть благожелательно вразумлять , не порабощать они в наказание и не доводить до гибель – они разумный советчик , а не враг . – это так . – раз они эллина , они не стать опустошать Эллад или поджигать там дома ; они не согласиться читать в тот или иной государство свой враг . все – и мужчина , и женщина , и ребенок , а быть считать они лишь немногие – виновник распря . поэтому у они не появиться желание разорять страна и разрушать дом , раз они ничто не иметь против большинство гражданин , а расприть они быть должать лишь до тот пора , пока тот , кто невинно страдать , не заставить ее виновник наконец понести кара . – я согласный , что наш гражданин должен относиться к свой противник именно такой образ , а к варвар – так , как теперь относиться друг к друг эллина . – мы установить для стража и этот закон : не опустошать страна и не поджигать дом . – да , решить , что это хороший , так же как и то , о что мы говорить рано . – но по-моему , Сократ , если ты позволить говорить о этот вещь , ты и не вспомнить , что стать это делать , отложить ответ на ранее возникнуть вопрос : мочь ли осуществить такой государственный устройство и какой образ это возможный . ведь , если бы весь это осуществить , это быть бы безусловный благо для то государство , где это случиться . я указать и на тот преимущество , о который ты не упомянуть : гражданин такой государство в высший степень доблестно сражаться бы с неприятель , потому что никогда не оставлять бы свой в беда , знать , что они приходиться друг друг брать , отец , сын , и так называть друг друг . а если и женщина быть участвовать в поход – в то же ли сам строй или идти позади , чтобы наводить страх на враг , либо в случай какой-то нужда оказать помощь , – я уверенный , что благодаря сема этот наш гражданин быть непобедимый . не быть уж говорить о домашний благо – мочь себя представить , сколько они быть ! так как я полностью согласный с ты , что они быть бы – да еще и тьма другой , – если бы осуществиться этот государственный устройство , ты о он больше не говорить , а мы уж стараться убе-ить сам себя , что это возможный , и объяснить , какой образ , а о все остальной давать отложить попечение . – ты словно делать внезапный набег на мой рассуждение , и набег беспощадный , чуть лишь я засмотреться . ты , верно , не понимать , что едва я избегнуть тот два волна , ты насылать на я третий , крупный и самый тягостный . когда ты она видеть и слышать она раскат , ты очень снисходительно отнесться к то , что я , понятный дело , медлил : я быть страшный и высказать , и пытаться обсуждать мой мысль , настолько она необычный . – чем больше ты быть так говорить , тем мало позволить мы ты уклоняться от вопрос , какой образ можно осуществить этот государственный устройство . пожалуйста , ответить мы не мешкать . – сперва надо припомнить , что к этот вопрос мы прийти , когда исследовать , в что состоять справедливость и несправедливость . – да , надо . но к что это ? – да ни к что ! но поскольку мы найти , в что состоять справедливость , быть ли мы требовать , чтобы справедливый человек ни в что не отличаться от она сам , но в весь отношение быть такой , каков справедливость ? или мы удовольствуться то , что человек по возможность приблизиться к она и быть она причасесть гораздо больше , чем остальной ? с – да , удовольствуться . – в качество образец мы исследовать сам справедливость – каков она и совершенно справедливый человек , если бы такой найтись , – какой бы он быть ; мы исследовать также несправедливость и полностью несправедливый человек – весь это для то , чтобы , глядеть на они , согласно то , покажуться ли они мы счастливый или нет , прийти к обязательный вывод и относительно мы сам : кто он в все подобный , то ждать подобный же и участь . но мы делать это не для то , чтобы доказать осуществимость такой вещь . – ты прав . – разве , по-твоему , художник становиться плохой , если в качество образец он рисовать , как выглядеть бы самый красивый человек , и это достаточно выразить на картина , хотя художник и не в состояние доказать , что такой человек мочь существовать на самый дело ? – Клянусь Зевс , по-моему , он не становиться от это плохой . – так что же ? разве , сказать так , и мы не дать – на слово – образец совершенный государство ? – конечно , дать . – так терять ли , по-твоему , наш изложение хоть что-нибудь из-за то только , что мы не в состояние доказывать возможность устроение такой государство , как быть сказать ? – конечно же , нет . – вот это верный . если же , в угода ты , надо делать попытка показать , какой преимущественно образ и при какой условие это быть бы всего более возможный , то для такой доказательство ты снова одарать я то же . – что ? – мочь ли что-нибудь быть исполнить так , как сказать ? или уже по самый природа дело малый , чем слово , причастный истина , хотя бы иной это и не казаться ? согласный ты или нет ? – согласный . – так не заставляе же я доказать , что и на дело все должен полностью осуществить так , как мы это разобрать словесно . если мы оказаться в состояние изыскать , как строить государство , наиболее близкий к описать , согласиться , мы мочь сказать , что уже выполнить твой требование , то быть показать , как можно это осуществить . или ты это не удовольствуться ? я лично быть бы довольный . – да и я тоже . – после это мы , очевидно , стараться найти и показать , что именно плохо в современный государство , из-за что они и устроить иначе ; между тот результат совсем небольшой изменение государство мочь бы прийти к указанный род устройство , особенно если такой изменение быть бы один , или же они быть бы два , а то и несколько , но тогда они должен быть как можно мало и они надо быть незначительный . – конечно . – стоить , однако , произойти один - единственный перемена , и , я казаться , мы быть в состояние показать , что тогда преобразиться весь государство ; правда , перемена этот не малый и не легкий , но все же она возможный . – в что же она состоять ? – вот теперь я и пойти навстречу то , что мы уподобить крупный волна ; это быть высказать , хотя бы я всего , словно рокочущий волна , обдать насмешка и бесславие . смотреть же , что я собираться сказать . – говорить . – пока в государство не быть царствовать философ , либо так называть нынешний царь и владыка не стать благородно и основательно философствовать и это не сольться воедино – государственный власть и философия , и пока не быть в обязательный порядок отстранить тот человек – а они много , – который ныне стремиться порознь либо к власть , либо к философия , до тот пора , дорогой Главкон , государство не избавиться от зло , да и не стать возможный для род человеческий и не видеть солнечный свет то государственный устройство , который мы только что описать словесно . вот почему я так долго не решаться говорить , – я видеть , что весь это быть полностью противоречить общепринятый мнение ; ведь трудный человек признать , что иначе невозможный ни личный их , ни общественный благополучие . тут Главкон сказать : – Сократ , ты метаться в мы такой слово и мысль , что теперь , то и ждь , на ты из весь сила набросить очень много и даже неплохой человек : скинуть с себя верхний одежда , совсем обнажить , они схватить за первый попаться оружие , готовый на все ; и если ты не отразить их натиск свой довод и обратиться в бегство , они с издевка подвергнуть ты наказание . – а не ты ли быть в это виновный ? – и быть тут совершенно прав . но я ты не выдать , защища , чем мочь , – доброжелательной отношение и уговор , да еще разве то , что быть отвечать ты хороший , чем кто-либо другой . иметь такой помощник , попытайся доказать все неверующий , что дело обстоять именно так , как ты говорить . – да , надо пытаться , раз даже ты заключать с я такой могущественный союз . я казаться , если мы хотеть избегнуть натиск со сторона тот люден , о который ты говорить , необходимый выдвинуть против они определение , кто именно мы называть философ , осмеливаться утверждать при это , что как раз философ - то и должен править : когда это стать ясный , можно начать обороняться и доказать , что некоторый человек по самый их природа добать быть философ и правитель государство , а весь прочее надо заниматься не это , а следовать за тот , кто руководить . с – да , сейчас самый время дать такой определение . – ну , тогда следовать за я в этот направление , и , мочь быть , мы удаться в какой-то мера удовлетворительно это истолковать . – вести я . – нужный ли напоминать ты , или ты помнить сам , что коль скоро , на наш взгляд , человек что-нибудь любить , он должен , если только верно о он говорить , выказывать любовь не к один какой-нибудь сторона то , что он любить , оставаться безучастный к другой , но , напротив , он должен быть дорогой все . – по-видимому , надо я это напомнить : я это не слишком понятный . – уж кто бы другой так говорить , а не ты , Главкон ! Знаток любовный дело не годиться забывать , что человек , неравнодушный к юноша и влюбчивый , в какой-то мера поражать и возбуждать все , кто находиться в цветущий возраст , и казаться он достойный внимание и любовь . разве не так относиться вы к красавец ? один вы называть приятный за то , что он курносый , и захваливать он , у другой нос с горбинка – значит , по-вашему , в оно быть что-то царственный , а у кто нос средний величина , тот , считать вы , отличаться соразмерность . у чернявый – мужественный внешность , белокурый – ребенок бог . что касаться " медвяно- желтый " – думать ли ты , что это выражение сочинить кто-нибудь иной , кроме влюбленный , настолько нежный , что он не отталкять даже бледность , лишь бы юноша быть в цветущий возраст ? один слово , под любой предлог и под любой имя вы не отвергать никто из тот , кто в расцвет год . – если ты хотеться на мой пример говорить о то , как вести себя влюбленный , я , так и быть , уступать , но лишь в имя наш беседа . – что же ? разве ты не видеть , что и любитель вина поступать так же ? любой вина они радоваться под любой предлог . – и даже очень . – также , думать я , и честолюбцы . ты замечать , если они невозможный возглавить целый войско , они начальствовать хотя бы над триттия ; если нет он почет от человек высокопоставленный и важный , они довольствоваться почет от человек маленький и незначительный , но вожделеть почет в что бы то ни стать . – совершенно верный . – так вот , прий же или отвергонь следующий . когда мы говорить : " человек вожделеть к то - то " , сказать ли мы , что он вожделеть к весь этот вид предмет или же к один из они – да , а к другой – нет ? – к весь вид . – не сказать ли мы , что и любитель мудрость философ вожделеть не к один какой-то ее вид , но к весь мудрость в целое ? – это правда . – значит , если у человек отвращение к наука , в особенность когда он молодой и еще не отдавать себя отчет в то , что полезный , а что – нет , мы не назвать он ни любознательный , ни философ , так же как мы не сочтть , что человек голодный и вожделеть к пища , если у он к она отвращение : в этот случай он не охотник до еда , наоборот , она он противный . – если мы так сказать , это быть правильный . – а кто охотно готовый отведать от всякий наука , кто с радость идти учиться и в эг отношение ненасытный , то мы вправе быть назвать философ . тут Главкон сказать : – такой род человек у ты набраться много , и притом довольно нелепый . ведь таков , по-моему , весь охотник до зрелище : они доставлять радость узнать что-нибудь новый . совершенно нелепый причислять к философ и любитель слушать : они нисколько не тянуть к такой род беседа , где что-нибудь обсуждать , зато , словно они кто подрядить слушать весь хор , они бегать на празднество в честь Дионис , не пропускать ни городской Дионисий , ни сельский . неужели же все этот и другой , кто стремиться узнать что-нибудь подобный или научиться какой-нибудь никчемный ремесло , мы назвать философ ? – никой образ , разве что похожий на они . – а кто же ты считать подлинный философ ? – тот , кто любить усматривать истина . – это верный ; но как ты это понимать ? – я нелегкий объяснить это другой , но ты , я думать , согласиться с я в следующий . . . – в что ? – раз прекрасный противоположный безобразный постыдный , значит , это два разный вещь . – конечно . – но раз это два вещь , то каждый из они – один ? – и это , конечно , так . – то же самый можно сказать о справедливый п несправедливый , хороший и плохой и ибо весь другой вид : каждый из они – один , но казаться множественный , проявляться повсюду в взаимоотношение , а также в сочетание с различный действие и человек . – ты прав . – согласно это я и провожа различие : отдельно помещать любитель зрелище , ремесло и делец , то быть весь тот , о кто ты говорить , и отдельно тот , о который у мы сейчас идти речь и который с полный право можно назвать философ . – а для что ты это делать ? – кто любить слушать и смотреть , тот радоваться прекрасный звук , краска , очертание и все производнь от это , но их духовный взор не способный видеть природа красота сам по себя и радоваться она . – да , это так . – а тот , кто способный подняться до самый красота и видеть она сам по себя , разве это не редкий человек ? – и даже очень редкий . – кто ценить красивый вещь , но не ценить красота сам по себя и не способный следовать за тот , кто повести бы он к ее познание , – жить такой человек наяву или в сон , как ты думать ? судить сам : грезить – в сон или наяву – не значить ли считать подобие вещь не подобие , а сам вещь , на который оно походить ? – конечно , я сказать бы , что такой человек грезить . – далеко . кто в противоположность этот считать что-нибудь красота сам по себя и способный созерцать как она , так и все причастный к она , не принимать один за другой , – такой человек , по-твоему , жить в сон или наяв ? – конечно , наяву . – его состояние мышление мы правильно назвать бы познавание , потому что он знать , а у то , первый , мы назвать бы этот мнение , потому что он только мнит . – несомненно . – далеко . если тот , о кто мы сказать , что он только мянуть , но не познаёть , стать негодовать и оспаривать правильность наш суждение , мочь бы мы он как-то унять и спокойно убежать , не говорить открыть , что он не в свой ум ? – это следовать бы делать . – ну , смотреть же , что мы он ответить . или , если хотеть , мы так начать он расспрашивать ( уверять при это , что мы ничто против он не иметь , наоборот , с удовольствие видеть человек знать ) : " сказать мы , тот , кто познаёть , познаёть нечто или ничто ? " вместо он отвечать я ты . – я ответить , что такой человек познаёть нечто . – нечто существовать или несуществуть ? – существовать . разве можно знать несуществующий ! – так вот , с мы достаточно то , что , с какой бы сторона мы что-либо ни рассматривать , вполне существовать вполне познаваемо , а совсем не существовать совсем и непознаваемо . – да , это совершенно достаточно . – хороший . а если с что-нибудь дело обстоять так , что оно то существовать , то не существовать , разве оно не находиться посредине между чистый бытие и то , что вовсе не существовать ? – да , оно находиться между они . – так как познание направить на существовать , а незнание неизбежно направить на несуществующий , то для то , что направить на средний между они обой , надо искать нечто средний между незнание и знание , если только встречаться что-либо подобный . – совершенно верный . – а называть ли мы что-нибудь мнение ? – конечно . – это уже иной способность , чем знание , или тот же самый ? – иной . – значит , мнение направить на один , а знание – на другой , соответственно различие этот способность . – да , так . – значит , знание по свой природа направить на бытие с цель постичь , каков оно ? впрочем , я казаться , необходимый сперва разобраться вот в что . . . – в что ? – о способность мы сказать , что они представлять себя некий род существовать ; благодаря он мы мочь то , что мы мочь , да и не только мы , но все вообще наш способность : зрение и слух , например , я отнести к число такой способность , если ты понятный , о какой вид я хотеть говорить . – я понятный . – Выслушай же , какой я держаться относительно они взгляд . я не усматривать у способность ни цвет , ни очертание и вообще никакой свойственный другой , вещь особенность , благодаря который я они про себя различать . в способность я усматривать лишь то , на что она направить и каков ее воздействие ; именно по этот признак я и обозначать тот или иной способ- ность . если и направленность , и воздействие один и тот же , я считать это один и тот же способность , если же и направленность , и воздействие различный , тогда это уже другой способность . а ты – как ты поступать ? – так же точно . – вернуться , почтенный , к то же . Признать ли ты знание какой-то способность или к какой род ты он отнесть ? – к этот род – это самый мощный из весь способность . – а мнение мы отнести к способность или к какой-то другой вид ? – ни в кой случай . ведь мнение быть не что иной , как то , благодаря что мы способный мнить . – но ведь немного рано ты согласиться , что знаниие и мнение не один и тот же . – как можно , быть в здравый ум , считать один и тот же то , что безошибочно , и то , что исполнить ошибка ! – хороший . очевидно , мы с ты согласный : знание и мнение – разный вещь . – да , разный . – значит , каждый из они по свой природа иметь особый направленность и способность . – непременно . – знание направить на бытие , чтобы познать его свойство . – да . – мнение же , утверждать мы , направить лишь на о , чтобы мнить . – да . – Познавать ли оно то же самый , что и знание ? и быть ли один и тот же познавать и мнимый ? или это невозможный ? – невозможный по причина то , в что мы быть согласный : каждый способность по свой природа иметь свой направленность : оба этот вещь – мнение и знание – не что иной , как способность , но способность различный , как мы утверждать , и потому нельзя делать вывод , что познавать и мнимый – один и тот же . – если бытие познаваемо , то мнимый должен быть что-то от он отличный . – да , оно от он отлично . – значит , мнение направить на небытие ? или небытие нельзя даже мнить ? подумать - ка : разве не относить к какой-либо предмет свой мнение тот , кто они иметь ? или можно иметь мнение , но ничто не мнить ? – это невозможный . – хоть что-нибудь один все же мянуть тот , кто иметь мнение ? – да . – между то небытие с полный право можно назвать не один что-то , а вовсе ничто . – конечно . – поэтому к небытие мы с необходимость отнести незнание , а к бытие – познание . – правильный . – значит , мнение не относиться ни к бытие , ни к небытие . – да , не относиться . – значит , выходить , что мнение – это ни знание , ни незнание ? – видимо , да . – итак , не совпадать с они , превосходить ли оно отчетливость знание , а неотчетливость – незнание ? – нет , ни в то ни в другой случай . – значит , на твой взгляд , мнение более смутный , чем знание , но ясный , чем незнание ? – и в много раз . – но оно не выходить за их предел ? – да . – значит , оно – нечто средний между они ? – вот именно . – как мы уже говорить ранее , если обнаружить нечто существовать и вместе с то не существовать , место он быть посредине между чистый бытие и полнейший небытие , и направить на он быть не знание , а также и не незнание , но опять-таки нечто такой , что оказаться посредине между незнание и знание . – это верный . – а теперь посредине между они оказаться то , что мы называть мнение . – да , оказаться . – мы оставаться , видимо , найти нечто такой , что причастно они обоить – бытие и небытие , но что нельзя назвать ни то пить другой в чистый вид . если нечто подобный обнаружиться , мы вправе быть назвать это то , что мы мний ; крайний член мы приписать свойство быть крайний , а средний между они – средний . разве не так ? – так . – класть это в основа , пусть , сказать я , вести с я беседа и пусть ответить я тот добрый человек , который отрицать прекрасный сам по себя и некий самотождественный идея такой прекрасный . он найти , что красивый много , этот любитель зрелище , и не выносить , когда он говорить , что прекрасный , так же как справедливый , единый , да и все остальной тоже . " Милый , – сказать мы он , – из такой множество прекрасный вещь разве не найтись ничто , что мочь оказаться безобразной ? или из число справедливый поступок такой , что оказаться несправедливый , а из число благочестивый – нечестивый ? " – да , этот вещь неизбежно оказаться в какой-то отношение прекрасный и в какой-то безобразной . так же точно и остальной , о что ты спрашивать . – итак ? – много удвоеть вещь разве это мешать оказаться в другой отношение половинчатый ? – ничуть . – а если мы назвать что-либо большой , малый , легкий , тяжелый , много ли для этот основание , чем для противоположный обозначение ? – нет , каждый вещь принадлежать оба обозначение . – каждый из много назвать вещь быть ли или не быть преимущественно такой , как она назвать ? с – это словно двусмысленность из тот , что в ход на пирушка , или словно детский загадка о то , как евнух хотеть убить летучий мышь : надо догадываться , что он бросить и на что летучий мышь сидеть . и здесь все иметь два смысл , и ни о какой вещь нельзя твердо предполагать , что она такой или иной , либо что к она подходить оба обозначение , или не подходить ни один из они . – что же ты делать с такой обозначение ? мочь ли ты отвести они лучший место , чем посредине между бытие и небытие ? они не туманный небытие и не оказаться еще более несуществующий , чем оно , а с другой сторона , они не ясный бытие и не оказаться более , чем оно , существовать . – совершенно верный . – значит , мы , очевидно , найти , что общепринятый суждение большинство относительно прекрасный и он подобный больший часть колеблться где-то между небытие и чистый бытие . – да , мы это найти . – а у мы уже прежде быть условить , что , если обнаружить нечто подобный , это надлежать считать то , что мы мний , а не то , что познаё , так как то , что колебаться в этот промежуток , улавливать промежуточный способный гыо . – да , мы так условиться . – следовательно , о тот , кто замечать много прекрасный , но не видеть прекрасный сам по себя и не мочь следовать за тот , кто к он вести , а также о тот , кто замечать много справедливый поступок , но не справедливость сам по себя и так далее , мы сказать , что о весь это у они иметься мнение , но они не знать ничто из то , что мянуть . – да , необходимый сказать именно так . – а что же мы сказать о тот , кто созерцать сам этот сущность , вечно тождестветь сам себя ? ведь они знать они , а не только мянуть ? – и это необходимый . – и мы сказать , что этот уважать и любить то , что они знать , а тот – то , что они мнятый . ведь мы помнить , что они любить и замечать , как мы говорить , звук , красивый цвет и то подобный , но даже не допускать существование прекрасный сам по себя . – да , мы это помнить . – так что мы не ошибться , если назвать они скорее любитель мнение , чем любитель мудрость ? и неужели же они быть очень сердиться , если мы так сказать ? – не быть , если слушаться я : ведь не положенный сердиться на правда . – а тот , кто ценить все существовать сам по себя , должен называть философ любитель мудрость , а не любитель мнение . – безусловно .
