– пусть так . мы с ты уже согласиться , Главкон , что в образцово устроить государство жена должен быть общий , ребенок – тоже , да и весь их воспитание быть общий ; точно так же общий быть военный и мирный занятие , а царь надо весь это должен быть наиболее отличиться в философия и в военный дело . – да , мы в это согласиться . – и договориться насчет то , что как только быть назначить правитель , они брать свой воин и расселеть они по тот жилище , о который мы упоминать рано ; ни у кто не быть ничто собственный , но все у все общий . кроме жилище мы уже говорить , если ты помнить , какой у они там быть имущество . – помнить , мы держаться взгляд , что никто не должен ничто приобретать , как это весь делать теперь . за охрана наш стража , подвизаться в военный дело , быть получать от остальной гражданин вознаграждение в вид запас продовольствие на год , а обязанность они быть заботиться о весь государство . – ты правильно говорить . раз с это у мы кончить , то , чтобы продолжить наш прежний путь , давать припомянуть , о что у мы быть речь перед то , как мы уклониться в сторона . – нетрудный припомнить . ты закончить свой рассуждение о устройство государство примерно тот же слово , что и сейчас : а именно , что ты считать хороший рассмотреть мы тогда государство и соответствовать он человек , хотя мочь бы указать на государство еще более прекрасный и соответственно на такой человек . раз подобный государственный устройство правильно , сказать ты , весь остальной порочна . насколько помнить , ты говорить , что иметься четыре вид порочный государственный устройство и что стоить бы в они разобраться , дабы видеть их порочность воочие ; то же самый , сказать ты , касаться и соответствующий человек : они весь тоже стоить рассмотреть . согласиться между себя , мы брать бы самый лучший человек и самый худший и смотреть бы , правда ли , что наилучший человек – самый счастливый , а наихудший – самый жалкий , или дело обстоять иначе . когда я задать вопрос , о какой четыре вид государственный устройство ты говорить , тут мы прервать Полемарх и Адимант и ты вести с они беседа , пока мы не подойти к этот вопрос . – ты совершенно верно припомянуть . – так вот ты снова и зай подобно борец то же самый положение и на тот же самый мой вопрос постарайся ответить так , как ты тогда собираться . – если только это в мой сила . – а я и в самый дело не терпеться слышать , о какой это четыре вид государственный устройство ты говорить . с – слышать , это нетрудный . я говорить как раз о тот вид , который пользоваться известность . большинство одобрять критский - лакедемонский устройство . на второй место , менее одобрять , стоять олигархия : это государственный устройство , преисполнеть множество зло . из она возникать отличный от она демократия . прославленный тирание отличный от они весь – это четвертый и крайний заболевание государство . мочь быть , у ты быть какой-нибудь иной идея государственный устройство , который ясно проявляться бы в какой-либо вид ? ведь наследственный власть и приобретать за деньги царский власть , а также разный другой , подобный этот государственный устройство занимать среди указать устройство какой-то промежуточный положение и у варвар встречаться не редко , чем у эллин . – много странный рассказывать о это . – итак , ты знать , что у различный человек непременно бывать столько же вид духовный склад , сколько существовать вид государственный устройство . или ты думать , что государственный устройство рождаться невесть откуда – от дуб либо от скала , а не от тот нрав , что наблюдаться в государство и влечь за себя весь остальной , так как на их сторона перевести ? – ни в кой случай , но только от это . – значит , раз вид государство пять , то и у различный человек должен быть пять различный устройство душа . – и что же ? – человек , соответствующий правление лучший – аристократический , мы уже разобрать и правильно признать он хороший и справедливый . – да , он мы уже разобрать . – теперь мы надо описать и худший , иначе говорить , человек , соперничать между себя и честолюбивый – соответственно лакедемонский строй , затем – человек олигархический , демократический и тиранический , чтобы , указать на самый несправедливый , противопоставить он самый справедливый и это завершить наш рассмотрение вопрос , как относиться чистый справедливость к чистый несправедливость с точка зрение счастье или несчастий для она обладатель . и тогда мы либо поверить Фрасимах и устремиться к несправедливость , либо прийти к тот вывод , который теперь становиться уже ясный , и быть соблюдать справедливость . – безусловно , надо так делать . – раз мы начать с рассмотрение государственный нрав , а не отдельный лицо , потому что там они более четк , то и теперь брать сперва государственный строй , основываться на честолюбие ( не мочь подобрать другой выражение , все равный назвать ли мы его " тимократия " или " тимархия " ) , и соответственно рассмотреть подобный же род человек ; затем – олигархия и олигархический человек ; далеко бросить взгляд на демократия и понаблюдать человек демократический ; наконец , отправиться в государство , управлять тиранически , и смотреть , что там делаться , опять-таки обращать внимание на тиранический склад душа . такой образ , мы стараться стать достаточно сведущий судья в намечеть мы вопрос . – такой рассмотрение быть бы последовательной и основательный . – ну так давать пытаться указать , какой способ из аристократический правление мочь получиться тимократический . мочь быть , это совсем просто , и изменение в государство обязанный свой происхождение тот его часть , который обладать власть , когда внутри она возникать раздор ? если же в она царить согласие , то , хотя бы она быть и очень маленький , строй оставаться незыблемый . – да , это так . – что же именно мочь , Главкон , пошатнуть наш государство и о что мочь там спорить между себя попечитель и правитель ? или хотеть , мы с ты , как Гомер , обратиться с мольба к Музам , чтобы они мы поведать , как впервые вторчься раздор , и вообразить , что они стать отвечать мы высокопарно , на трагический лад и как будто всерьез , на сам же дело это быть с их сторона лишь шутка , и они быть поддразнивать мы , как ребенок . – что же они мы сказать ? – что-нибудь в такой род : " трудный пошатнуть государство , устроить подобный образ . однако раз все , что возникнуть , бывать конец , то даже и такой строй не сохраниться вечно , но подвергнть разрушение . означать же это быть следующий : урожай и неурожай бывать не только на то , что произрастать из земля , но и на то , что на она обитать , – на душа и на тело , всякий раз как круговращение приводить к полный завершение определенный цикл : у недолговечный существо этот цикл краток , у долговечный – наоборот . хотя и мудр тот , кто вы воспитывать как руководитель государство , однако и они ничуть не много другой человек быть способный установить путем рассуждение , основать на ощущение , наилучший пора плодоношение и , напротив , время бесплодие для ваш род : это он не постичь , и они стать рожать ребенок в неурочный время . для божественный потомство существовать кругооборот , охватывать совершенный число , а для человеческто быть число , в который – первый из весь – возведение в квадратный и кубический степень , содержать три промежутка и четыре предел ( уподобление , неуподобление , рост и убыль ) делать все соизмеримь и выразить . из этот число четыре треть , сопрячь с пятерка , после три увеличение дать два гармонический сочетание , один – равносторонный , то быть взять сотня столько же раз , а другой – с тот же длина , но продолговать : иначе говорить , число выразить диаметр пятерка браться сто раз с вычет каждый раз единица , а из невыразимый вычитать по двойка и они сто раз браться кубо тройка . все в целое этот число геометрический , и оно иметь решающий значение для лучший или худший качество рождение . коль это остаться невдомек наш стража и они не в пора свести невеста с жених , то не родиться ребенок с хороший природный задаток и с счастливый участь . прежний стража назначить свой преемник лучший из этот ребенок , но все равный тот не быть достойный и чуть лишь занять должность свой отец , стать мы пренебрегать , несмотря на то что они стража . Мусический искусство , а вслед за то и гимнастический они не оценить , как должен ; от этот юноша у мы быть менее образованный и из их среда выйти правитель , не слишком способный блюсть и испытывать Гесиодов поколение , – ведь и у вы они тот же , то быть золотой , серебряный , медный и железной . когда железо примешаться к серебро , а медь к золота , возникнуть несоответствие и нелепый отклонение , а это , где бы оно ни случиться , сразу порождать вражда и раздор . надо признать , что , где бы ни возникнуть раздор , он вечно такой природа " . – признаться , Муза отвечать мы правильно . – это и не мудреный , раз они Муза . – а что они говорить после это ? – если возникнуть раздор , это значить , что каждый два род увлекасть в свой сторона : железный и медный влечь к нажива , приобретение земля и дом , а также золото и серебро , а золотой и серебряный род , не бедный , но , наоборот , по свой природа богатый , вести душа к добродетель и древний устроение . применять сила и соперничать друг с друг , они прийти , наконец , к что-то средний : согласиться установить частный собственность на земля и дом , распределить они между себя , а тот , кто они до тот пора охранять как свой свободный друг и кормилец , решить обратить в раб , делать из они сельский рабочий и слуга , сам же заняться военный дело и сторожевой служба . – этот перемена , по-моему , оттуда и пойти . – значит , такой государственный строй – нечто средний между аристократия и олигархия . – несомненно . – так совершить этот переход ; и какой же быть тогда государственный устройство ? по-видимому , отчасти оно быть подражание предшествовать строй , отчасти же – олигархия , раз оно занимать промежуточный положение , но кое-что быть в он и свой , особенный . – да , быть . – в почитание правитель , в то , что защитник страна быть воздерживаться от земледельческий работа , ремесло и остальной вид нажива , в устройство совместный трапеза , в телесный упражнение и воинский состязание – в все подобный этот строй быть подражать предшествовать . – да . – там побояться ставить мудрый человек на государственный должность , потому что там уже нет подобный род простосердечный и прямой человек , а быть лишь человек смешанный нрав ; там быть склоняться на сторона тот , что яростный дух , а также и тот , что год , о простой – скорее рождать для война , чем для мир ; там быть в честь военный уловка и ухищрение : ведь это государство быть вечно воевать . вот каков быть многочисленный особенность этот строй . – да . – такой род человек быть жадный до деньги , как это водиться при олигархический строй ; в омрачение они , как дикарь , почитать золото и серебро , у они завести кладовый и домашний хранилище , чтобы весь это прятать , свой жилище они окружать ограда и там , прямо-таки как в собственный логово , они тратить , не считаться с расход , на женщина и на кто угодно другой . – совершенно верный . – они бережливый , так как деньги у они в честь ; свой состояние они скрывать и не прочь жить на чужой счет . удовольствие они предаваться втайне , убегать от закон , как ребенок от строгий отец , – ведь воспитасть они насилие , а не убеждение , потому что они пренебрегать подлинный Муза , тот , чей область – речь на философия , а телесный упражнение ставить высоко мусический искусство . – ты говорить о такой государственный строй , где зло полностью смеситься с добро . – действительно , в он все мешать ; один только там бросаться в глаз – соперничество и честолюбие , так как там господствовать яростный дух . – и это очень сильно заметный . – подобный государственный строй возникать , не правда ли , именно такой образ и в такой вид . в мой изложений он очертить лишь в общий и подробность опустить , ибо уже и так можно заметить , какой там быть человек , отличаться справедливость , или , напротив , очень несправедливый , а рассматривать весь правление и весь нрав , вовсе ничто не пропускать , быть бы дело очень и очень долгий . – это верный . – какой же стать человек в соответствие с этот государственный строй ? как он сложиться и каков быть его черта ? – я думать , – сказать Адимант , – что по свой стремление непременно выдвинуть он быть близкий наш Главкон . – это- то возможный , но , по-моему , вот что его натура отличаться от Главконова . . . – что ? – он жестко , менее образовывать и , хотя ценить образованность и охотно слушать другой , сам , однако , нисколько не владеть слово . с раб такой человек жесткий , хотя они и не презирать , так как достаточно воспитывать ; в обращение с свободный человек он учтить , а власть чрезвычайно послушный ; быть властолюбивый и честолюбивый , он считать , что основание власть должен быть не умение говорить или что-либо подобный , но военный подвиг и вообще все военный : потому - то он и любить гимнастика и охота . – да , именно такой характер развиваться при это государственный строй . – в молодость такой человек с презрение относиться к деньги ; но чем старший он становиться , тем много он они любить – сказываться его природный наклонность к сребролюбие да и чуждый добродетель примься , поскольку он покинуть свой доблестный страж . – какой же этот стража ? – спросить Адимант . – дар слово в сочетание с образованность ; только присутствие тот и другой быть весь жизнь спасительный для добродетель человек , у который это иметься . – прекрасно сказать ! – а этот юноша похожий на свой тимократический государство . . . – и даже очень . – складываться же он характер приблизительно так : иной раз это взрослый сын хороший человек , живуть в неважный устроить государство и потому избегать почесть , правительственный должность , судебный дело и всякий такой суета ; он предпочитать держаться скромнее , лишь бы не иметь хлопоты . – и как же это действовать на его сын ? – прежде все тот слышать , как сокрушаться он мать : ее муж не принадлежать к правитель , и из-за это она терпеть унижение в женский общество ; затем она видеть , что муж не особенно заботиться о деньги , не давать отпор оскорбитель ни в суд , ни на собрание , но беспечно весь это носить ; он думать только о себя – это она постоянно замечать , – а она уважать не слишком , хотя и не оскорблять . весь это она тяжелый , она говорить сын , что отец он лишить мужество , что он слишком слабый и так далее , то быть все , что в подобный случай любить напевать женщина . – да , в это они всегда себя верный . – ты знать , что у такой человек и слуга иной раз потихоньку говорить ребенок подобный вещь – якобы из сочувствие , когда видеть , что хозяин не возбуждать судебный дело против какой-нибудь свой должник или иной обидчик ; в такой случай слуга внушать хозяйский сын примерно следующий : " вот вырасти большой , непременно отомсти они за это и быть тогда настоящий мужчина , не то что твой отец " . да и вне дом юноша слышать и видеть почти тот же самый : кто среди гражданин делить свой дело , тот называть простака и не принимать они в расчет , а кто браться не за свой дело , тот уважать и хвалить . тогда , слышать и видеть подобный вещь , юноша , с другой сторона , прислушиваться и к то , что говорить он отец , близко видеть , чем тот заниматься наперекор окружающие , и вот как то , так и другой на он действовать : под влияние отец в он развиваться и крепнуть разумный начало душа , а под влияние остальной человек – вожделеющее и яростный , а так как по свой натура он неплохой человек , но только попасть в дурной общество , то влияние этот толкать он на средний путь , и он допускать в себя господство что-то средний – наклонность к соперничество и ярость : вот почему он становиться человек честолюбивый и стремиться выдвинуть . – ты вполне объяснить , как складываться его характер . – итак , мы иметь второй по порядок государственный строй н соответствовать он человек . – да , второй . – так не упомянуть ли мы теперь выражение Эсхил : " Приставить муж иной к иной града " , или же , согласно наш предположение , сперва рассмотреть сам государство ? – хороший , конечно так . – следовать после это государственный строй быть бы , я так думать , олигархия . – как же она устанавливать ? – это строй , основываться на имущественный цензе ; у власть стоять там богатый , а бедняк не участвовать в правление . – понимать . – надо ли сперва остановиться на то , как тимократия переходить в олигархия ? – да , конечно . – но ведь и слепой ясный , как совершать этот переход . – как ? – скопление золото в кладовой у частный лицо губитый тимократия ; они прежде все выискивать , на что бы он употребить , и для это перетолковывать закон , мало считаться с они : так поступать и сам богач , и они жена . – естественно . – затем , наблюдать , в что кто преуспевать , и соревноваться друг с друг , они уподоблять себя и весь население . – это также естественный . – чем больше они ценить дальнейший продвижение по путь нажива , тем мало почитать они добродетель . разве не в такой соотношение находиться богатство и добродетель , что класть они на разный чаша весы , и один всегда быть перевешивать другой ? – конечно . – раз в государство почитать богатство и богач , значит , там мало цениться добродетель и она обладатель . – очевидно . – а человек всегда предаваться то , что считать ценный , и пренебрегать то , что не цениться . – это так . – кончавать это то , что вместо стремление выдвинуть и удостоиться почесть развиваться наклонность к стяжательство и нажива и получать одобрение богач – они восхищаться , они назначить на государственный должность , а бедняк там не пользоваться почет . – конечно . – установление имущественный ценза становиться закон и норма олигархический строй : чем более этот строй олигархичный , тем высокий ценз ; чем менее олигархичный , тем ценз низкий . заранее объявлять , что к власть не допускать тот , у кто нет установить имущественный ценза . такой род государственный строй держаться применение вооруженный сила или же быть еще прежде установить путем запугивание . разве это не верный ? – да , верный . – коротко говорить , так он и устанавливать . – да . но каков его направленность и в что состоять тот порочность , который , как мы сказать , он свойственный ? – главный порка – это норма , на который он основать . посудить сам : если кормчий на корабль назначать согласно имущественный ценза , а бедняка , быть он и больше способный к управление корабль , не допускать . . . – никуда бы не годиться такой кораблевождение ! – так разве не то же самый и в любой дело , где требоваться управление ? – я думать , то же самый . – за исключение государство ? или в государство так же ? – еще гораздо больше , поскольку управлять он крайне трудный , а значение этот дело огромный . – так вот уже это быть бы первый крупный недостаток олигархия . – по-видимому . – а разве не так важный следовать . . . – что именно ? – да то , что подобный род государство неизбежно не быть единый , а в он как бы быть два государство : один – государство бедняк , другой – богач . хотя они и быть населять один и тот же местность , однако стать вечно злоумышлять друг против друг . – Клянусь Зевс , этот порок не менее важный . – но нехороший еще и то , что они , пожалуй , не мочь вести какой бы то ни быть война , так как неизбежно получиться бы , что олигарх , дать оружие в рука толпа , бояться бы она больше , чем неприятель , либо , отказаться от вооружение толпа , выказывать бы себя подлинный олигарх даже в самый дело сражение . вдобавок они не желать бы тратить на война , так как держаться за деньги . – это нехороший . – так как же ? ведь мы уже и рано не одобрить , что при такой государственный строй один и тот же лицо быть и земля обрабатывать , и деньги наживать , и нести военный служба , то быть заниматься все сразу . или , по-твоему , это правильный ? – ни в кой случай . – смотреть , ни при такой ли именно строй развиться большой из весь этот зло ? – какой именно ? – возможность продать весь свой имущество – оно стать собственностье другой , – а продавша , продолжать жить в этот же государство , не принадлежать ни к один из его сословие , то быть не быть ни делец , ни ремесленник , ни всадник , ни гоплитый , но тот , кто называть бедняка и неимущий . – такой строй словно создать для это ! – при олигархия ничто не препятствовать такой положение , иначе не быть бы в они один черезмерно богатый , а другой совсем бедный . – верный . – Взглянить еще вот на что : когда богатый человек расходовать свой средства , приносить ли это хоть какой-нибудь польза подобный государство в тот смысл , как мы только что говорить ? или это лишь видимость , будто он принадлежать к тот , кто править , а по правда говорить , он в государство и не правитель , и не поддать , а попросту растратчик готовый ? – да , это лишь видимость , а на дело он не что иной , как расточитель . – если ты не возражать , мы сказать , что как появиться в сот трутень – болезнь для рой , так и подобный человек в свой дом – болезнь для государство . – конечно , Сократ . – и не правда ли , Адимант , все летать трутний бог сотворять без жал , а вот из тот , что ходить пешком , он один не дать жал , зато другой наделить ужасный . тот , у кто жать нет , весь свой век – бедняк , а из наделенный жало выходить тот , кто клитать преступник . – сущий правда . – значит , ясный , что , где бы ты ни видеть бедняк в государство , там укрываться и тот , что воровать , срезать кошелек , осквернять храм и творить много другой злой дело . – это ясный . – так что же ? разве ты не замечать бедняк в олигархический государство ? – да там чуть ли не весь бедный , за исключение правитель . а – так не вправе ли мы думать , что там , с другой сторона , много и преступник , снабдить жало и лишь насильственно сдерживать старание власть ? – конечно , мы мочь так думать . – не признать ли мы , что такой человек становиться там по необразованность , вызвать дурной воспитание и скверный государственный строй ? – да , быть считать именно так . – вот каков олигархический государство и сколько в он зло ( а возможный , что и еще больше ) . – да , весь это примерно так . – пусть же это завершиться наш разбор тот строй , который называть олигархия : власть в он основать на имущественный цензе . вслед за то давать рассмотреть и соответствующий человек – как он складываться и каков его свойство . – конечно , это надо рассмотреть . – он переход от тимократический склад к олигархический совершать главный образ вот как . . . – как ? – рождаться у он сын сперва стараться подражать отец , идти по его след , а потом видеть , что отец в весь то , что у оно быть , потерпеть крушение , столкнуться неожиданно с государство , словно с подводный скала : это мочь случиться , если отец быть стратегий или занимать другой какой-либо высокий . должность , а затем попасть под суд по навет клеветник и быть приговорить к смертный казнь , к изгнанние или к лишение гражданский право и весь имущество . . . – естественно . с – Увидев весь это , мой друг , страдать и терять состояние , даже испугаться , думать я , за свой голова , он в глубина душа свергать с престол честолюбие и приси он прежде яростный дух . Присмиреть из-за бедность , он ударяться в стяжательство , в крайний бережливость и свой труд понемногу копить деньги . что же , разве , думать ты , такой человек не возвести на тот трон свой алчность и корыстолюбие и не сотворять себя из они великий царь в тиар и ожерелье , с короткий меч за пояс ? – по-моему , да . – а у нога этот царь , прямо на земля , он там и сь рассадить в качество его раб разумность и яростный дух . он не допустить никакой иной соображение , иметь в вид лишь умножение свой скромный средство . кроме богатство и богач , ничто не быть вызывать у он восторга и почитание , а его честолюбие быть направить лишь на стяжательство и на весь то , что к это вести . – ни один перемена не происходить у юноша с такой быстрота и сила , как превращение любовь к почесть в любовь к деньги . – разве это не пример то , какой бывать человек при олигархический строй ? – по крайний мера это пример извращение тот тип человек , который соответствовать строй , предшествовать олигархия . – так давать рассмотреть , соответствовать ли она этот человек . – давать . – прежде все сходство здесь в то , что он чрезвычайно ценить деньги . – конечно . – он бережливый и деятельный , удовлетворять лишь самый насущный свой желание , не допускать другой трата и подавляя прочий вожделение как пустой . – безусловно . – ходить он замухрышка , из весь извлекий прибыль и делый накопление ; такой человек толпа одобрять . разве черт он не напоминать подобный же государственный строй ? – по-моему , да . по крайний мера деньги чрезвычайно почитать и подобный государство , и такой человек . – и я думать , раз уж он такой , он не обращать внимание на свой воспитание . – наверное . а то бы он не ставить слепой хорег и не оказывать бы он особый почесть . – хороший . смотреть еще вот что : разве мы не признавать , что у он из-за недостаток воспитание появляться наклонность трутень – отчасти нищенский , отчасти преступный , хотя он всячески они и сдерживать из предосторожность ? – конечно . – а знать , на что ты надо взглянуть , чтобы заметить преступность такой человек ? – на что ? – на то , как они опекать сирота или вообще получать полный возможность поступать вопреки справедливость . – верный . – разве отсюда не ясный , что в другой деловой отношение такой человек , пользоваться добрый слава , поскольку он считать справедливый , с помощь остатки порядочность насильно сдерживать другой свой дурной наклонность , хотя он и не убежденный , что так быть хороший ; он укрощать они не по разумный соображение , а в сила необходимость , из страх , потому что дрожать за судьба свой имущество . – конечно . – и , клясться Зевс , ты у много из этот человек обнаружить наклонность трутний , когда дело идти о издержка за чужой счет . – несомненно , этот наклонность у они очень сильный . – значит , такой человек раздирать внутренний борьба , его единство нарушить , он раздвоить : один вожделение брать верх над другой – по больший часть лучший над худший . – да , так бывать . – по-моему , такой человек все же приличный много , хотя подлинный добродетель душевный гармония и невозмутимость весьма от он далекий . – да , я тоже так казаться . – и конечно , его бережливость быть препятствовать он выступить за свой счет , когда гражданин быть соревноваться в чем-либо ради победа или ради удовлетворение благородный честолюбие : он не желать тратить деньги ради такой состязание и слава , бояться пробудить в себя наклонность к расточительство и делать она свой союзник в честолюбивый устремление . воевать он поистине олигархически , с малый затрата собственный средства и потому больший часть терпеть поражение , но зато оставаться богатый . – и даже очень . – так быть ли у мы еще сомнение в то , что человек бережливый , делец можно сопоставить с олигархический государство ? – нет , ничуть . – после это , как видно , надо рассмотреть демократия – какой образ она возникать , а возникнуть , какой иметь особенность , – чтобы знакомиться в свой очередь с свойство человек подобный склад и вынести о он свой суждение . – так по крайний мера мы продвинуться бы вперед по избрать мы путь . – олигархия переходить в демократия примерно следующий образ : причина здесь в ненасытный погоня за предполагать благо , состоять якобы в то , что надо быть как можно богатый . – как ты это понимать ? – да ведь при олигархия правитель , стоять у власть , быть богатый , не захотеть ограничивать закон распущенность молодой человек и запрещать они расточать и губить свой состояние ; напротив , правитель быть скупать их имущество или давать они под процент ссуда , чтобы сам стать еще богатый и могущественный . – это у они – самый главное . – а разве не ясный , что гражданин такой государство невозможный и почитать богатство , и вместе с то обладать рассудительность – тут неизбежно либо то , либо другой быть у они в пренебрежение . – это достаточно ясный . – в олигархический государство не обращать внимание на распущенность , даже допускать она , так что и человек вполне благородный иной раз не избегнуть там бедность . – конечно . – в такой государство этот человек , думать я , сидеть без дело , но зато у они быть и жать , и оружие ; один из они кругом в долг , другой лишиться гражданский право , а иной постичь и то и другой ; они полный ненависть к тот , кто владеть теперь их имущество , а также и к прочий и замышлять переворот . – да , весь это так . – между то делец , поглотить свой дело , по-видимому , не замечать такой человек ; они приглядывать к остальной и свой денежный ссуда наносить рана тот , кто датлить ; взимый процент , в много раз превышать первоначальный долг , они разводить в государство множество трутний и нищий . – и еще какой множество ! – а когда в государство вспыхнуть такой род зло , они не желать он тушить с помощь запрет распоряжаться свой имущество кто как желать и не прибегнуть к прием , который устранять весь этот беда согласно другой закон . . . – какой это ? – тот , который следовать за уже упомянуть и заставлять гражданин стремиться к добродетель . ведь если предписать , чтобы больший часть добровольный сделка гражданин заключить на свой страх и риск , стремление к нажива не отличаться бы такой бесстыдство и в государство малый быть бы злой , подобный только что мы указать . – и даже намного малый . – в наш время из-за подобный вещь правитель именно так настроить подвластный они гражданин . что же касаться сам правитель и их окружение , то молодежь у они избаловать , ленивый тело и дух и слабый ; у она нет выдержка ни в страдание , ни в удовольствие , и вообще она бездеятельный . – как же иначе ? – сам же они , кроме нажива , ни до что нет дело , а о добродетель они радеть ничуть не больше , чем бедняк . – да , ничуть . – вот каков состояние и править , и подвластный . между то они бывать бок о бок друг с друг и в путешествие , и при любой другой вид общение : на праздничный зрелище , в военный поход , на один и тот же корабль , в один и тот же войска ; наконец , и посреди опасность они находиться вместе , и ни в один из этот обстоятельство бедняк не оказываться презреть в глаз богатый . наоборот , нередко бывать , что человек неимущий , весь высохнуть , опалить солнце , оказаться во время бой рядом с богач , вырасти в тенистый прохлада и нагулять себя за чужой счет жирка , видеть , как тот задыхаться и совсем растеряться . разве , по-твоему , этот бедняк не прийти на мысль , что подобный род человек богатый лишь благодаря малодуший бедняк , и разве при встреча без посторонний глаз с такой же бедняк не сказать он он , что господа- то наш – никчемный человек ? – я уверенный , что бедняк так и делать . – подобно то как для нарушение равновесие болезненный тело достаточно малый толчок извне , чтобы он расхвораться , – а иной раз неурядица в он бывать и без внешний причина , – так и государство , находиться в подобный состояние , заболевать и воевать сам с себя по малейший повод , причем некоторый его гражданин опираться на помощь со сторона какой-либо олигархический государство , а другой – на помощь демократический ; впрочем , иной раз междоусобица возникать и без посторонний вмешательство . – и даже очень часто . – демократия , на мой взгляд , осуществлять тогда , когда бедняк , одержать победа , некоторый из свой противник уничтожить , иной изгонять , а остальной уровнять в гражданский право и в замещение государственный должность , что при демократический строй происходить больший часть по жребий . – да , именно так устанавливать демократия , происходить ли это сила оружие или же потому , что она противник , устрашиться , постепенно отступить . – как же человек при она живться ? и каков этот государственный строй ? ведь ясный , что он отразиться и на человек , который тоже приобрести демократический черта . – да , это ясный . – прежде все это быть человек свободный : в государство появиться полный свобода и откровенность и возможность делать что хотеть . – говорить , что так . – а где это разрешать , там , очевидно , каждый устроить себя жизнь по свой вкус . – да , это ясный . – я думать , что при такой государственный строй человек быть очень различный . – конечно . – казаться бы , это самый лучший государственный строй . словно ткань , испещрить весь цветы , так и этот строй , испещрить разнообразный нрав , мочь казаться все прекрасный . вероятно , много подобный ребенок и женщина , любующиться все пестрый , решить , что он хороший все . – конечно . – при он удобный , друг мой , избрать государственный устройство . – что ты иметь в вид ? – да ведь вследствие возможность делать что хотеть он заключать в себя весь род государственный устройство . пожалуй , если у кто появиться желание , как у мы с ты , основать государство , он необходимый быть отправиться туда , где быть демократия , и уже там , словно попасть на рынок , где торговать всевозможный правление , выбрать то , который он нравиться , а делать выбор , основать свой государство . – вероятно , там не быть недостаток в образчик . – в демократический государство нет никакой надобность принимать участие в управление , даже если ты к это и способный ; не обязательно и подчиняться , если ты не желать , или воевать , когда другой воевать , или соблюдать подобно другой условие мир , если ты мир не жаждать . и опять-таки , если какой-нибудь закон запрещать ты управлять либо судить , ты все же мочь управлять и судить , если это ты прийти в голова . разве не чудесный на первый взгляд и не соблазнительный подобный жизнь ? – пожалуй , но лишь ненадолго . – далеко . разве не великолепный там милосердие в отношение некоторый осуждеть ? или ты не видеть , как при такой государственный строй человек , приговорить к смерть или к изгнание , то не менее оставаться и продолжать вращаться в общество : словно никто до он нет дело и никто он не замечать , разгулять такой человек прямо как полубог . – да , и такой бывать много . – этот снисходительность вовсе не мелкий подробность демократический строй ; напротив , в это сказываться презрение к весь то , что мы считать важный , когда основать наш государство . если у человек , говорить мы , не выдавать натура , он никогда не стать добродетельный ; то же самый если с малолетство – в игра и в свой занятие – он не соприкасаться с прекрасный . между то демократический строй , высокомерно попрать весь это , нисколько не озаботить то , от какой кто занятие переходить к государственный деятельность . человек оказываться почет , лишь бы он обнаруживать свой расположение к толпа . – да , весьма благородный снисходительность ! – этот и подобный он свойство присускать демократия – строй , не иметь должный управление , но приятный и разнообразный . при он существовать своеобразный равенство – уравнивать равный и неравный . – мы хорошо знакомый – то , о что ты говорить . – Взгляня же , как этот свойство отразиться на отдельный личность . или , мочь быть , надо сперва рассмотреть , как в она складываться этот черта , подобно то как мы рассматривать сам государственный строй ? – да , это надо делать . – не быть ли это происходить вот как : у бережливый представитель олигархический строй , о который мы говорить , родиться сын и быть воспитывать , я думать , в нрав свой отец . – так что же ? – он тоже быть усилие воля подавлять в себя тот вожделение , что вести к расточительство , а не к нажива : они можно назвать лишить необходимость . – ясный . – хотеть , чтобы избегнуть неясность в наш беседа , сперва определить , какой вожделение необходимый , а какой нет ? – хотеть . – тот вожделение , от который мы не в состояние избавиться , можно быть бы по справедливость назвать необходимый , а также и тот , удовлетворение который приносить мы польза : подчиняться как тот , так и другой неизбежно уже по сам наш природа . разве не так ? – конечно , так . – значит , о этот наклонность мы вправе быть сказать , что они неизбежный . – да , вправе . – что же ? а тот , от который человек мочь избавиться , если приложить старание с юный год , и который вдобавок не приносить ничто хороший , а некоторый из они , наоборот , вести к дурной ? назвать они лишить необходимость , мы дать бы верный обозначение . – да , вполне верный . – не брать ли мы сперва пример тот и другой вожделение и не смотреть ли , каков они , чтобы дать затем общий их образец ? – да , это нужный делать . – потребность в питание , то быть в хлеб и в приправа , не являться ли необходимость для то , чтобы быть здоровый и хорошо себя чувствовать ? – думать , что да . – потребность в хлеб необходимый в два отношение , поскольку она и на польза мы , и не мочь прекратиться , пока человек жить . – да . – потребность же в приправа необходимый постольку , поскольку приправа полезный для хороший самочувствие . – конечно . – а как обстоять с то , что сверх это , то быть с вожделение к иной , избыточный пища ? если это вожделение обуздать с малолетство и вращать от он путем воспитание , то большинство мочь от он избавиться : ведь оно вредный для тело , вредный и для душа , так как не развивать ни разум , ни рассудительность . правильный быть бы назвать он лишить необходимость . – да , более чем правильный . – и не назвать ли мы этот вожделение разорительный , а тот , другой , прибыльный , потому что они помогать работа ? – да , конечно . – так же точно сказать мы о любовный и прочий подобный же вожделение . – да , именно так . – а тот , кто мы теперь назвать трутень , весь преисполнен такой лишить необходимость желание и вожделение , под власть который он находиться , тогда как человек бережливый , олигархический тип , владеть лишь необходимый вожделение . – ну конечно . – так вот , вернуться к то , как из олигархический человек получаться демократический . я казаться , что больший часть это происходить следующий образ . . . – а именно ? – когда юноша , вырасти , как мы только что говорить , без должный воспитание и в обстановка бережливость , вдруг отведать мед трутня и попадать в общество опасный и лютый зверь , который способный доставить он всевозможный наслаждений , самый пестрый и разнообразный , это- то и быть у оно , поверя я , начало переход от олигархический тип к демократический . – да , совершенно неизбежно . – как в государство происходить переворот , когда некоторый часть его гражданин оказываться помощь извне вследствие сходство взгляд , так и юноша меняться , когда некоторый часть его вожделение помогать извне тот вид вожделение , который они родственный и подобный . – да , несомненно . – и я думать , что в случай , когда в противовес это что-то помогать его олигархический начало , быть то уговор или порицание отец либо остальной член семья , в он возникать возмущение и противоборство он , а также борьба с сам себя . – конечно . – иной раз , по-моему , демократический начало уступать олигархический , часть вожделение отмирать , иной изгонять , в душа юноша появляться какой-то стыдливость , и все опять приходить в порядок . – это случаться иногда . – но затем , думать я , другой вожделение , родственный изгнать , потихоньку развиваться , вследствие неумелость отец как воспитатель становиться многочисленный и сильный . – обычно так и бывать . – они влечь юноша к его прежний окружение , и от это тайный общение рождать множество другой вожделение . – конечно . – в конец же конец , по-моему , они , заметить , что акрополь его душа пустой , захватывать он у юноша , ибо путь там ни знание , ни хороший навык , ни правдивый речь – весь этот лучший защитник и стража рассудок человек , любезный бог . – несомненно . – вместо они , думать я , на он совершить набег ложный мнение и хвастливый речь и занять у юноша этот крепость . – безусловно . – и вот он снова вернуться к тот лотофаг и открыто поселиться там . если же его родной двинута войско на выручка бережливый начало его душа , то его хвастливый речь запереть в он ворота царский стена , не впустить союзный войска , не принять даже посол , то быть разумный довод человек старший и умный , хотя бы то быть всего лишь частный лицо ; в битва с бережливый начало они одержать верх и с бесчестие , как изгнанница , вытолкнуть вон стыдливость , обозвать она глупость , а рассудительность назвать недостаток мужество и выбросить она , кидать грязь . в убеждение , что умеренность и порядок в расходование средства – это деревенский невежество и черта низменный , они удалить они из свой предел , опираться на множество бесполезный прихоть . – да , это- то уж непременно . – Опорожнить и очистить душа юноша , уже захвачеть они и посвящить в великий таинство , они затем низвести туда , с большой блеск , в сопровождение многочисленный хор , наглость , разнузданность и распутство , увенчивать их венка и прославлять в смягченный выражение : наглость они быть называть просвещенность , разнузданность – свободой , распутство – великолепие , бесстыдство – мужество . разве не именно так человек , воспитанный в граница необходимый вожделение , уже в юный год переходить к развязный потакание вожделение , лишить необходимость и бесполезный ? – это совершенно очевидный . – потом в жизнь такой юноша , думать я , трата деньги , усилие и досуг на необходимый удовольствие стать ничуть не больше , чем на лишить необходимость . но если , на его счастье , вакхический неистовство не быть у он чрезмерный , а к то же он стать немного старший и главный смятение отойти уже в прошлое , он отчасти вернуться к свой изгнать быть вожделение , не полностью стать отдавать тот , который вторгнуться , и в его жизнь установить какой-то равновесие желание : всякий раз он быть подчиняться то из они , который он словно достаться по жребий , пока не удовлетворить он полностью , а уж затем другой желание , причем ни один он не отвергнуть , но все быть питать поровну . – конечно . – и все же он не принять верный рассуждение , не допустить он в свой крепость , если кто-нибудь он сказать , что один удовольствие бывавать следствие хороший , прекрасный вожделение , а другой – дурной и что один вожделение надо развивать и уважать , другой же – пресекать и дчинять . в ответ он быть отрицательно качывать голова и говорить , что весь вожделение одинаков и заслуживать равный уважение . – подобный род человек именно так и поступать . – из день в день такой человек жить , угождать первый налететь на он желание : то он пьянствовать под звук флейт , то вдруг пить один только вода и изнурять себя , то увлекаться телесный упражнение ; а бывать , что нападать на он лень , и тогда ни до что он нет охота . порой он проводить время в беседа , кажуться философский . часто занимать его общественный дело : внезапно он вскакивать , и что прийтись он в этот время сказать , то он и выполнять . Увлечться он человек военный – туда он и нести , а если дельец , то тогда в этот сторона . в его жизнь нет порядок , в она не царить необходимость : приятный , вольный и блаженный называть он этот жизнь и так весь время она и пользоваться . – ты отлично показать уклад жизнь человек , который весь безразличный . – я находить , что этот человек так же разнообразный , многолик , прекрасный и пестр , как он государство . немало мужчина и женщина завидовать бы жизнь , в который совмещать множество образчик государственный уклад и нрав . – да , это так . – что же ? допустить ли мы , что подобный род человек соответствовать демократический строй и потому мы вправе назвать он демократический ? – допустить . – но самый дивный государственный устройство и самый дивный человек мы еще оставаться разобрать : это – тирание и тиран . – вот именно . – ну , так давать рассмотреть , милый друг , какой образ возникать тирание . что она получаться из демократия , это- то , пожалуй , ясный . – ясный . – как из олигархия возникнуть демократия , не так же ли и из демократия получаться тирание ? – то быть ? – благо , выдвинуть как конечный цель – в результат что и установить олигархия , – быть богатство , не так ли ? – да . – а ненасытный стремление к богатство и пренебрежение все , кроме нажива , губить олигархия . – правда . – так вот , и то , что определять как благо демократия и к что она ненасытно стремиться , именно это она и разрушать . – что же она , по-твоему , определять как благо ? – свобода . в демократический государство только и слышать , как свобода прекрасный и что лишь в такой государство стоить жить тот , кто свободный по свой природа . – да , подобный изречение часто повторяться . – так вот , как я только что и начать говорить , такой ненасытный стремление к один и пренебрежение к остальной искажить этот строй и подготовлять нужда в тирания . – как это ? – когда во глава государство , где демократический строй и жажда свобода , довестись встать дурной виночерпие , государство это сверх должный опьяняться победа в неразбавленный вид , а свой должностной лицо карать , если тот недостаточно снисходительный и не предоставлять весь полный свобода , и обвинять они в мерзкий олигархический уклон . – да , так оно и бывать . – гражданин , послушный власть , там смешивать с грязь как ничто не стоить добровольный раб , зато правитель , похожий на подвластный , и подвластный , похожий на правитель , там восхваляться и уважать как в частный , так и в общественный обиход . разве в такой государство не распространиться неизбежно на весь свобода ? – как же иначе ? – она проникнуть , мой друг , и в частный дом , а в конец конец неповиновение привьться даже животное . – как это понимать ? – да , например , отец привыкать уподобляться ребенок и страшиться свой сын , а сын – значить больше отец ; там не стать читать и бояться роди-тель ( все под предлог свобода ! ) , переселенец уравняться с коренной гражданин , а гражданин – с переселенец ; то же самый быть происходить и с чужеземец . – да , бывать и так . – а кроме то , разный другой мелочь : при такой порядок вещь учитель бояться школьник и заискивать перед они , а школьник ни в что не ставить свой учители и наставник . вообще молодой начинать подражать взрослый и состязаться с они в рассуждение и в дело , а старший , приспособляться к молодой и подражать они , то и дело остреть и балагурить , чтобы не казаться неприятный и властный . – очень верно подметить . – но крайний свобода для народ такой государство состоять в то , что купить раб и рабыня ничуть не менее свободный , чем их покупатель . да , мы едва не забыть сказать , какой равноправие и свобода существовать там у женщина по отношение к мужчина и у мужчина по отношение к женщина . – по выражение Эсхил , " мы сказать то , что на уста теперь " . – вот именно , я тоже так говорить . а насколько здесь свободный , чем в другой место , часть животное , подвластный человек , – это никто не поверить бы , пока бы сам не видеть . прямо-таки по пословица : " собака – это хозяйка " , лошадь и осел привыкнуть здесь выступать важный и с полный свобода , напирать на встречный , если тот не уступать они дорога ! так-то вот и весь остальной преисполняться свобода . – ты я словно пересказывать мой же собственный сон : я ведь и сам часто терпить от они , когда ездить в деревня . – если собрать весь это вместе , самый главный быть , как ты понимать , то , что душа гражданин делать крайне чувствительный , даже по мелочь : все принудительный вызывать у они возмущение как нечто недопустимый . а кончить они , как ты знать , то , что перестать считаться даже с закон – писаный или Неписан , – чтобы уже вообще ни у кто и ни в что быть над они власть . а – я это хорошо знать . – так вот , мой друг , именно из этот правление , такой прекрасный и по-юношески дерзкий , и вырастать , как я казаться , тирание . – действительно , оно дерзкий . что же , однако , далеко ? – тот же болезнь , что развиться в олигархия и она губить , еще больше и сильно развиваться здесь – из-за своеволие – и порабощать демократия . в самый дело , все чрезмерный обычно вызывать резкий изменение в противоположный сторона , быть то состояние погода , растение или тело . не мало наблюдать это и в государственный устройство . – естественно . – ведь черезмерный свобода , по-видимому , и для отдельный человек , и для государство обращаться не по что иной , как в чрезмерный рабство . – оно и естественный . – так вот , тирание возникать , конечно , не из какой иной строй , как из демократия ; иначе говорить , из крайний свобода возникать большой и жестокий рабство . – это не лишить основание . – но , думать я , ты не о это спрашивать , а о то , какой болезнь , встречаться в олигархия , так же точно подтачивать демократия и порабощать она . – ты верно говорить . – этот болезнь я считать появление особый род человек , праздный и расточительный , под предводительство отчаянный смельчак , за который тянуться и не столь смелый : мы они уподобить трутня , часть который иметь жало , а часть он лишить . – это правильный . – оба этот разряд , чуть появиться , вносить расстройство в любой государственный строй , как воспаление и желчь – в тело . и хороший врач , и государственный законодатель надо заранее принимать против они мера не менее , чем опытный пчеловод , – главный образ , чтобы не допустить зарождение трутня , – но , если уж они появиться , надо вырезать вместе с они и сот . – клясться Зевс , это уж непременно . – чтобы мы быть видный то , что мы хотеть различать , делать следующий . . . – а именно ? – Разделить мысленно демократический государство на три часть – да это и в действительность так обстоять . один часть составить подобный род трутень : они возникать здесь хоть и вследствие своеволие , но не мало , чем при олигархический строй . – это так . – но здесь они много ядовитый , чем там . – почему ? – там они не в почет , наоборот , они отстранявать от занимать должность , и потому они не на что набить себя рука и брать сила . а при демократия они , за редкий исключение , чуть ли не стоить во глава : самый ядовитый из трутня произносить речь и действовать , а остальной усаживать близко к помост , жужжать и не допускать , чтобы кто-нибудь говорить иначе . выходить , что при такой государственный строй все , за исключение немногий , распоряжаться подобный человек . – конечно . – из состав толпа всегда выделять и другой часть . . . – какой ? – из делец самый богатый больший часть становиться самый упорядоченный по свой природа . – естественно . – с они - то трутня все удобный собрать много мед . – как же он и брать с тот , у кто он мало ? – такой богач обычно называть сот трутня . – да , пожалуй . – третий разряд составлять народ – тот , что трудиться свой рука , чужда делячество , да и имущество у они немного . они весь омногочисленна и при демократический строй все влиятельный , особенно когда собраться вместе . – да , но у они нет желание делать это часто , если они не достаться их доля мед . – а разве они не всегда в доля , поскольку власть иметь возможность отнять собственность у имущий и раздать она народ , оставить , правда , большой часть себя ? – такий-то способ они всегда получить свой доля . – а тот , у кто отбирать имущество , бывать вынудить защищать , выступать в народный собрание и вообще действовать насколько это возможный . – конечно . – и хотя бы они и не стремиться к переворот , кое-кто все равный обвинить они в козни против народ и в стремление к олигархия . – и что же ? – в конец конец , когда они видеть , что народ , обмануть клеветника , готовый не с зло , а по неведение расправиться с они , тогда они воля - неволя становиться уже действительный приверженец олигархия . они тут не при что : просто тот самый трутень ужалить они и от это в они зародиться такой зло . с – вот именно . – начинаться обвинение , судебный разбирательство , тяжба . – конечно . – а разве народ не привыкнуть особенно отличать кто-то один , ухаживать за он и он возвеличивать ? – конечно , привыкнуть . – значит , уж это- то ясный , что , когда появляться тиран , он вырастать именно из этот корень , то быть как ставленник народ . – да , совершенно ясный . " Тиранический " человек – с что же начинаться превращение такой ставленник в тиран ? впрочем , ясный , что это происходить , когда он начинать делать то же самый , что в тот сказание , который передавать относительно святилище Зевс Ликейский в Аркадия . – а что именно ? – говорить , что , кто отведать человеческий внутренность , мелко нарезать вместе с мясо жертвенный животное , то не избегнуть стать волк . или ты не слыхать такой предание ? – слыхать . – разве не то же и с представитель народ ? иметь в рука чрезвычайно послушный толпа , разве он воздерживаться от кровь свой соплеменник ? напротив , как это обычно бывать , он стать привлекать они к суд по несправедливый обвинение и осквернить себя , отнимать у человек жизнь : свой нечестивый уста и язык он быть смаковать убийство родич . карый изгнание и приговаривать к страшный казнь , он между то быть сулить отмена задолженность и передел земля . после все это разве не сужден такой человек неизбежно один из два : либо погибнуть от рука свой враг , либо же стать тиран и превратиться из человек в волк ? – да , это он неизбежно сужден . – он – тот , кто дымить восстание против обладать собственность . – да , он таков . – если он потерпеть неудача , подвергнуться изгнание , а потом вернуться – назнуть свой враг , – то возвращаться он уже как законченный тиран . – это ясный . – если же тот , кто он изгнать , не быть в состояние он валить снова и предать казнь , очернять в глаз гражданин , то они замышлять его тайный убийство . – обычно так и бывать . – отсюда это общеизвестный требование со сторона тиран : чуть только они достичь такой власть , они велеть народ назначить он телохранитель , чтобы народный заступник быть невредимый . – это уж непременно . – и народ , конечно , давать они он , потому что дорожать его жизнь , за себя же пока вполне спокойный . – безусловно . – а когда видеть это человек , иметь деньги , вместе с деньги и основание ненавидеть народ , он тотчас же , мой друг , как гласить прорицание Крез , – в второй раз он и не довестись бы стыдиться . – если бы он захватить , он быть бы казнный . – непременно . – а тот , народный ставленник , ясно , не покоиться " величественный . . . на пространство великий " , но , повергнуть много другой , прямо стоять на колесница свой государство уже не как представитель народ , а как совершенный тиран . – еще бы . – разбирать ли мы , в что счастье этот человек тот государство , в который являться подобный род смертный ? – конечно , надо разобрать . – в первый день , вообще в первый время он приветливо улыбаться все , кто бы он ни встретиться , а о себя утверждать , что он вовсе не тиран ; он давать много обещание частный лицо и общество ; он освобождать человек от долг и раздать земля народ и свой свит . так притворяться он милостивый к все и кроткий . – это неизбежный . – когда же он примириться кое с кто из свой враг , а иной уничтожить , так что они перестать он беспокоить , я думать , первый его задача быть постоянно вовлекать гражданин в какой-то война , чтобы народ испытывать нужда в предводитель . . . – это естественный . – ...д и для то , чтобы из-за налог человек обеднеть и перебиваться с день на день , мало злоумышлять против он . – это ясный . – а если он заподозрить кто-нибудь в вольный мысль и в отрицание его правление , то такой человек он уничтожить под предлог , будто они предать неприятель . ради весь это тирана необходимый постоянно будоражить все посредством война . – да , необходимый . – но такой действие делать он все более и более ненавистный для гражданин . – конечно . – между то и некоторый из влиятельный лицо , способствовать он возвышение , стать открыто , да и в разговор между себя выражать он свой недовольство все происходить – по крайний мера , тот , что смелый . – вероятно . – чтобы сохранить за себя власть , тирана прийтись они все уничтожить , так что в конец конец не остаться никто ни из друг , ни из враг , кто бы на что-то годиться . – ясный . – значит , тирана надо зорко следить за тот , кто мужественный , кто великодушный , кто разумный , кто богатый . благополучий тиран основать на то , что он поневоле враждебен все этот человек и строить против они козни , пока не очистить от они государство . – Дивный очищение , нечего сказать ! – да , оно противоположный то , что применять врач : тот удалять из тело все наихудший , оставлять самый лучший , здесь же дело обстоять наоборот . – по-видимому , для тиран это необходимый , если . он хотеть сохранить власть . – он связать блаженный необходимость либо обитать вместе с толпа негодяй , притом тот , кто он ненавидеть , либо проститься с жизнь . – да , связать . – и не правда ли , чем более он становиться ненавистный гражданин свой этот действие , тем много требоваться он верный телохранитель ? – конечно . – а кто он верный ? откуда они брать ? – они налетать сколько угодно , стоить лишь платить . – клясться собака , я казаться , ты опять заговорить о какой-то трутнь , о чужеземный сброд . – это ты верно казаться . – что же ? разве тиран не захотеть иметь местный телохранитель ? – какой образ ? – он отобрать у гражданин раб , освободить они и делать свой копейщика . – в самый дело , к то же они быть и самый верный . – блаженный же существо назвать ты тиран , раз подобный род человек – его верный друг , а прежний , подлинный , он губить ! – он принудить довольствоваться такой . – этот его сподвижник быть они восхищаться , его общество составить этот новый гражданин , тогда как человек порядочный быть ненавидеть и избегать он . – несомненно . – недаром , видно , мудреный дело – сочинять трагедия , а ведь в это особенно отличить Эврипид . – что ты иметь в вид ? – да ведь у он быть выражение , полный глубокий смысл : он считать – это ясный , – что тиран общаться с мудреец . – и как он до небо превозносить тиранический власть и многое другой в этот дело – он и остальной поэт ! – поэтому , раз уж трагический поэт такой мудрец , пусть они и мы , и весь тот , кто разделять наш взгляда на общественный устройство , извинить , если мы не принять они в наш государство именно из-за то , что они так прославлять тиранический власть . – Я-то думать , они мы извинить , по крайний мера тот , кто из они учтиво . – обходить другой государство , собирать густой толпа , подрядить исполнитель с прекрасный , сильный , впечатлять голос , они привлекать гражданин к тирания и демократия . – да , и при это очень стараться . – мало то , они получать вознаграждение и они оказываться почесть всего более , как это и естественный , со сторона тиран , а на второй место и от демократия . но что высоко взбираться они к вершина государственный власть , тем много слабеть они почет , словно он не хватать дыхание идти далеко . – действительно это так . – но мы с ты сейчас отклониться , давать вернуться снова к этот войска тиран , столь многочисленный , великолепный , пестрый , всегда менять свой состав , и смотреть , на какой средства оно содержаться . – очевидно , тиран тратить на он храмовый средства , если они иметься в государство , и , пока их изъятие можно быть покрывать расход , он уменьшить обложение население налог . – а когда этот средства иссякнуть ? – ясный , что тогда он быть содержать и сам себя , и свой сподвижник и сподвижница уже на отцовский средства . – понимать : раз народ породить тиран , народ же и кормить он и он сподвижник . – это тирана совершенно необходимый . – как это ты говорить ? а если народ в негодование сказать , что взрослый сын не вправе кормить за счет отец , скорее уж , наоборот , отец за счет сын , и что отец не для то родить сын и ставить он на нога , чтобы сам , когда тот подрастать , попасть в рабство к свой же собственный раб и кормить и сын , и раб , и всякий отребье ? напротив , раз представитель народ так выдвинуть , народ мочь бы рассчитывать освободиться от богач и от так называть достойный человек ; теперь же народ велеть и он , и его сподвижник покинуть предел государство : так отец выгонять из дом сын вместе с его пьяный ватага . – народ тогда узнавать , клясться Зевс , что за тварь он породить , да еще и любовно вырастить ; он убедиться , насколько мощный тот , кто он пытаться выгнать свой слабый сила . – что ты говорить ? Тиран посметь насильничать над свой отец и , если тот не отступить , прибегнуть даже к побое ? – да , он отнинять оружие у свой отец . – значит , тиран – отцеубиец и плохой кормилец для престарелый ; по-видимому , общепризнанный , что таков свойство тиранический власть . по пословица , " избегать дым , угодить в огонь " : так и народ из подчинение свободный человек попадать в услужение к деспотический власть и свой неумеренный свобода менять на самый тяжкий и горький рабство – рабство у раб . – это именно так и бывать . – что же ? можно ли без преувеличение сказать , что мы достаточно разобрать , как из демократия получаться тирание и каков ее особенность ? – вполне достаточный .
