Сократ . вчера я ходить в Пирея вместе с Главкон , сын Аристон , молиться богина , а кроме то , я хотеться смотреть , какой образ справить там она праздник , – ведь делать это теперь впервые . прекрасно быть , по-моему , торжестветь шествие местный житель , однако не менее удачный оказаться и шествие фракиец . мы молиться , насмотреться и пойти обратно в город . видеть издать , что мы отправиться домой , Полемарх , сын Кефал , велеть свой слуга догнать мы и просить , чтобы мы он подождать . слуга , тронуть я сзади за плащ , сказать : – Полемарх просить вы подождать он . я обернуться и спросить , где же он . – а вон он идти сюда , вы уж , пожалуйста , подождать . – пожалуйста , мы подожти , – сказать Главкон . немного погодить подойти и Полемарх , а с он Адимант , брат Главкон , и Никерат , сын Никия , и еще кое-кто , вероятно , с торжественный шествие . Полемарх сказать : – я казаться , Сократ , вы спешить вернуться в город . – твой предположение не лишить истина , – сказать я . – а разве ты не видеть , сколько мы здесь ? – как же не видеть ! – так вы прийтись либо одолеть весь мы , либо остаться здесь . – а разве нет еще и такой выход : убедить вы , что надо мы отпустить ? – как же можно убедить тот , кто и слушать - то не стать ? – никак , – сказать Главкон . – вот вы и считать , что мы вы не стать слушать . Адимант добавить : – неужели вы не знать , что под вечер быть конный пробег с факел в честь богиня ? – Конный ? – спросить я . – это нечто новый . быть передавать из рука в рука факел при конный ристание ? так я ты понять ? – да , так , – сказать Полемарх , – и вдобавок быть справляться ночной торжество , а они стоить смотреть . после ужин мы пойти смотреть празднество , и здесь можно быть встретить много молодой человек и беседовать с они . пожалуйста , останьться , не раздумывать . Главкон отвечать : – видно , приходиться остаться . – раз уж ты согласный , – сказать я , – то мы так и поступить . мы пойти к Полемарх в его дом и стать там Лисия и Евтидем , он брат , а также халкедонец Фрасимах , пэаниец Хармантида и Клитофонт , сын Аристоним . дома быть и отец Полемарх Кефал – он я показать очень стареть : пройти ведь немало время с тот пора , как я оно видеть . он сидеть на подушка в кресло , с венок на голова , так как только что совершать жертвоприношение в внутренний дворика дом . мы усесться возле он – там кругом быть разный кресло . чуть только Кефал я видеть , он приветствовать я такой слово : – ты , Сократ , не частый гость у мы в Пирей . это напрасно . быть я еще в сила с прежний легкость выбирать в город , ты совсем не понадобиться бы ходить сюда – мы бы сам посещать ты там ; но теперь ты должен часто бывать здесь : уверять ты , что , насколько в я угаснуть всякий удовольствие , связать с тело , настолько же возрасти потребность в беседа и удовольствие от они . не уклоняться же от общение с этот молодой человек и посещать мы , мы ведь с ты друг и близкий знакомый . – право же , Кефал , – сказать я , – я приятный беседовать с человек преклонный год . они уже опередить мы на тот путь , который , быть мочь , прийтись пройти и мы , так что , я казаться , мы надо у они расспросить , каков этот путь – тернист ли он и тягостный , или удобный и легкий . особенно от ты , раз уж ты в такой лето , когда стоить , по слово поэт , на порог старость , я хотеться бы узнать , в тягость ли ты казаться жизнь или ты сказать иначе ? – ты , Сократ , – отвечать Кефал , – я , клясться Зевс , сказать так , как я казаться . часто сходиться мы вместе , человек примерно тот же год , что и я , оправдывать старинный поговорка . и вот , когда мы соберться , большинство из мы с сокрушение вспоминать вожделенный удовольствие юность – любовный утех , попойка , пирушка и то подобный – и брюзжата , словно теперь это для мы великий лишение : вот тогда быть жизнь , а это разве жизнь ! а некоторый старик жаловаться на родственник , помыкать они , и тянуть все тот же песня , что старость причинять он множество беда . а по я , Сократ , они напрасно она винить : если бы она быть причина , то и я испытывать бы то же самый , раз уж я состариться , да и все прочий , кто я ровесник . между то я не раз встречать старик , у который весь это не так ; например , поэт Софокл быть при я задать такой вопрос : " как ты , Софокл , насчет любовный утех ? мочь ли ты еще иметь дело с женщина ? " . – " молчать бы ты , право , – отвечать тот , – я с большой радость уйти от это , как уходить от яростный и лютый повелитель " . ответ Софокл я и тогда казаться удачный , да и теперь нравиться не мало . ведь в старость возникать полный покой и освобождение от весь этот вещь ; утихать и прекращаться напряженность влечение , полностью возникать такой самочувствие , как у Софокл , то быть чувство избавление от много неистовствующий владыка . а они и домашний неприятность причина один – не старость , Сократ , а самый склад человек . кто вести жизнь упорядочеть и быть человек добродушный , то и старость лишь в мера трудный . а кто не таков , то , Сократ , и старость , и молодость бывать в тягость . в восхищение от этот его слово и желать вызвать он на дальнейший разговор , я сказать : – я думать , Кефал , что человек , сказать ты они это , не согласиться с ты , – они решить , что ты легко переносить свой старость не потому , что ты человек такой склад , а потому , что ты обладатель большой состояние . они считать , что у богатый быть что красить старость . – ты прав , – сказать Кефал , – они не согласиться и пытаться возражать , однако , что бы они там ни думать , хороший ответ Фемистокл один серифиец , который носить он , утверждать , что свой слава Фемистокл обязанный не сам себя , а свой город : " правда , я не стать бы знаменитый , быть я серифийций , зато ты не прославиться , быть ты хоть афинянин " . точно так же можно ответить и тот небогатый человек , который тягостный старость : да , и человек кроткий нрав не очень - то легко переносить старость в бедность , но уж человек дурной нрав , как бы богатый он ни быть , всегда быть в старость как-то не по себя . – а то , что ты владеть , Кефал , – спросить я , – ты больший часть получить по наследство или сам приобрести ? – куда уж я приобрести , Сократ ! как делец я занимать средний положение между мой дед и мой отец . мой дед – он звать так же , как и я , – получить в наследство примерно столько , сколько теперь у я , но в много раз увеличить свой состояние , а мой отец Лисание довести он до меньший размер , чем теперь у я . я быть довольный , если оставить вот они в наследство не мало , а немножко больше то , что я достаться . – я потому спросить , – сказать я , – что не замечать в ты особый привязанность к деньги : это обычно бывать у тот , кто не сам нажить состояние . а кто сам нажить , тот ценить он вдвойне . как поэт любить свой творение , а отец – свой ребенок , так и разбогатеть человек заботливо относиться к деньги – не только в мера потребность , как другой человек , а так , словно это их произведение . общаться с такой человек трудный : ничто не вызывать их одобрение , кроме богатство . – ты прав . – конечно , но сказать я еще следующий : при значительный состояние что бы ты считать самый большой и достижимый для ты благо ? – пожалуй , – сказать Кефал , – большинство не поверить мой слово . знать , Сократ , когда кто-нибудь близкий мысль о смерть , на человек найти страх и охватывать его раздумье о то , что рано и на ум он не приходить . Сказание , передавать о Аида , – а именно , что там прийтись подвергнуться наказание , если кто здесь поступать несправедливый , – он до тот пора осмеивать , а тут они переворачивавать его душа : что если это правда ? да и сам он – от старческий ли немощь или оттого , что уже близкий стоять к тот мир , – как-то больше прозревать . и вот он преисполняться мнительность и опасение , прикидывать и рассматривать , уж не обидеть ли он кой что . кто находить в свой жизнь много несправедливый поступок , тот подобно ребенок , внезапно разбужеть от сон , пугаться и в дальнейший ожидать лишь плохой . а кто не знать за себя никакой несправедливый поступок , то всегда опутствовать отрадный надежда , добрый кормилица старость , как говорить и у Пиндар . превосходно он это сказать , Сократ , что кто проводить жизнь праведно и благочестиво , то хорошо он это говорить , удивительно сильно . к это я добавить , что обладание состояние очень ценный , но , конечно , не для всякий , а лишь для порядочный человек . отойти отсюда в тот мир , не опасаться , что ты , пусть невольно , обмануть кто-нибудь , врать кто-нибудь или же что ты в долг перед бог по часть какой-либо жертвоприношение или перед человек по часть деньги , – в весь этот большой значение иметь обладание состояние . быть много и другой надобность , но , сравнивать один с другой , я бы лично полагать , Сократ , что в весь это для человек с ум богатство не последний дело и очень он пригодиться . – прекрасно сказать , Кефал , но вот это сам – справедливость : считать ли мы ее попросту честность и отдача брать в долг , или же один и тот же действие бывать подчас справедливый , а подчас и несправедливый ? я привести такой пример : если кто получить от свой друг оружие , когда тот быть еще в здравый ум , а затем , когда тот сойти с ум и требовать свой оружие обратно , он отдать , в этот случай всякий сказать бы , что отдавать не следовать и несправедливый тот , кто отдать бы или желать бы честно сказать весь правда человек , впать в такой состояние . – это верный . – стать быть , не это определять справедливость : говорить правда и отдавать то , что брать . – нет , именно это , Сократ , – возразить Полемарх , – если хоть сколько-нибудь верить Симонида . – однако , – сказать Кефал , – я препоручать вы беседа , а я уже пора заняться священнодействие . – значит , – сказать я , – Полемарх быть твой наследник ? – разумеется , – отвечать Кефал , улыбнуться , и тотчас уйти совершать обряд . – так скажи же ты , наследник Кефал в наш беседа , – обратиться я к Полемарх , – какой слово Симонид о справедливость ты считать правильный ? – да то , что справедливо отдавать каждый должное . я по крайний мера казаться , что это он прекрасно сказать . – конечно , нелегкий дело не верить Симонида – это такой мудрый и божественный человек ! смысл его слово ты , Полемарх , вероятно , понятный , а я вот не мочь он постичь . ясный , что у Симонид говорить не о то , о что мы только что вспомянуть , а именно , будто все , что бы мы ни дать в временный пользование , надо отдавать по требование владелец , даже когда тот и не в здравый ум , хотя , конечно , он - то и одолжить мы то , что мы пользоваться . не так ли ? – да . – но ведь ни в кой случай не надо давать , когда это требовать человек не в здравый ум ? – правда . – значит , у Симонид , по-видимому , какой-то другой смысл в утверждение , что справедливо отдавать каждый должное . – конечно , другой , клясться Зевс . он считать , что долг друг делать что-нибудь хороший свой друг и не причинять они никакой зло . – понимать , – сказать я , – когда кто отдавать вверить он деньги , он отдавать не то , что должен , если и отдача и прием наносить вред , а между тот дело происходить между друг . не о это ли , по-твоему , говорить Симонид ? – конечно , о это . – ну а враг , если случиться , надо воздавать должное ? – непременно , как они то заслуживать . враг должен , я полагать , воздать свой враг как надлежать , то быть какой-нибудь зло . – выходить , что Симонид дать лишь поэтический , смутный определение то , что такой справедливость , вложить в он , как казаться , тот смысл , что справедливый быть бы воздавать каждый надлежащее , – а это он назвать должный . – а по-твоему как ? – Клянусь Зевс , если бы кто спросить он : " Симонид , что что надо уметь назначать – конечно , должный и надлежащий , – чтобы оправдать имя искусство врачевание ? " как бы он , по-твоему , мы ответить ? – ясный , что тело – лекарство , пища , питье . – а что что надо придать – должный и надлежать , чтобы выказывать поварской искусство ? – вкус – приправа . – прекрасный . а что кто надо воздать , чтобы такой искусство служить название справедливость ? – если следовать то , Сократ , что быть сказать ранее , то это быть искусство приносить друг польза , а враг причинять вред . – значит , творить добро друг и зло враг – это Симонид считать справедливость ? – по-моему , да . – а что касаться болезнь и здоровый состояние , кто всего более способный творить добро свой друг , если они заболеть , и зло – свой враг ? – врач . – а мореплаватель среди опасность мореходство ? – Кормчий . – как же обстоять дело с тот , кто справедливый ? какой действие и в какой область он все способный принести польза друг и повредить враг ? – на война , помогать сражаться , я казаться . – прекрасный . но , дорогой мой Полемарх , тот , кто не больной , врач не нужный . – правда . – а кто не на море , то не нужный и кормчий . – да . – значит , кто не воевать , то не нужный и справедливый человек ? – это , по-моему , сомнительный . – так справедливость нужный и в мирный время ? – нужный . – а земледелие тоже ? или нет ? – да , тоже . – чтобы обеспечить урожай ? – да . – и разумеется , нужный также сапожный дело ? – да . – чтобы снабжать мы обувь , сказать ты , как думать . – конечно . – так что же ? для какой надобность и для приобретение что , по-твоему , нужный в мирный время справедливость ? – она нужный в дело , Сократ . – под дело ты понимать совместный участие в что-нибудь или нет ? – Именно совместный участие . – быть ли хороший и полезный участник в игра в шашки тот , кто справедливый , или же тот , кто уметь играть ? – тот , кто уметь играть . – а при кладка кирпич или камень справедливый человек как участник полезный и хороший , чем строитель ? – никой образ . – например , для игра на кифар кифарист предпочтительный справедливый человек . а в что же участие справедливый человек предпочтительный участие кифарист ? – в денежный дело , как я казаться . – за исключение , мочь быть , расходование деньги , Полемарх . ведь когда понадобиться сообща купить или продать конь , тогда , думаться я , полезный быть наездник . – видимо . – а при приобретение судно – кораблестроитель или кормчий . – естественно . – когда надо сообща распорядиться серебро или золото , бывать ли случай , чтобы справедливый человек быть полезный другой ? – бывать , Сократ . это когда надо отдать они на хранение или сбережение . – то быть , по твой слово , когда они лежать без употребление ? – конечно . – значит , когда деньги бесполезный , тогда - то и полезный справедливость ? – похожий , что это так . – и чтобы хранить садовый нож , полезный справедливость в общественный и в частный быт , а для пользование он требоваться уменей виноградарь ? – видимо , так . – пожалуй , ты сказать , что когда нужный хранить щит и лира и в тот же время они не пользоваться , справедливость полезный , а когда нужный пользоваться , тогда полезный умение тяжелый вооруженный пехотиннец и музыкант . – непременно сказать . – и в все остальной так : справедливость при пользование что-нибудь не полезный , а при непользование полезный ? – видимо , так . – стать быть , друг мой , справедливость – это не слишком важный дело , раз она бывать полезный лишь при бесполезность . давать рассмотреть вот что : кто мастер наносить удар в кулачный бой или в какой друг , тот , не правда ли , уметь и уберечься от они ? – конечно . – а кто способный уберечься в укрыться от болезнь , тот еще гораздо более способный довести до болезненный состояние другой ? – я казаться , так . – и воинский стать тот хорошо оберегать , кто способный также проникнуть таек в замысел неприятель и предвосхитить его действие ? – конечно . – значит , тот гораздо беречь , кто способный и плутовать . – по-видимому . – значит , если справедливый человек способный сохранить деньги , то он способный и похитить они . – по крайний мера к это приводить наш рассуждение . – значит , справедливый человек оказываться какой-то вор . это ты , должен быть , усвоить из Гомер : он высоко ставить Автолик , дед Одиссея по мать , и говорить , что Автолик превосходить весь человек вороватость и заклинанье . так что и по-твоему , и по Гомер , и по Симонида справедливость – это нечто воровской , однако направить на польза друг и в вред враг . разве ты не так говорить ? – нет , клясться Зевс . впрочем , я уж и не знать , что говорить . однако вот на что я все еще настаивать : приносить польза друг и вредить враг – это и быть справедливость . – а кто , по-твоему , друг : тот ли , кто казаться хороший человек , или же только тот , кто на самый дело таков , хотя бы такой и не казаться ? то же и насчет враг . – естественно быть другой то , кто считать хороший , и отворачиваться от плохой человек . – разве человек не ошибаться в это ? много казаться они хороший , хотя на дело не таков , и наоборот . – да , они ошибаться . – значит , хороший человек они враг , а негодный – друг ? – это бывать . – но тогда быть справедливый приносить польза плохой человек , а хороший вредить ? – оказываться , что так . – а между то хороший человек справедливый , они не способный на несправедливый поступок . – это правда . – по твой же слово , быть бы справедливо причинять зло тот , кто не творить несправедливость . – ничто подобный , Сократ ! такой вывод , конечно , никуда не годиться . – значит , справедливо быть бы вредить несправедливый и приносить польза справедливый человек . – этот вывод явно хороший . – значит , Полемарх , с тот из человек , кто ошибаться , часто бывать , что они считать справедливый вредить свой друг – они они принимать за плохой человек – и приносить польза свой враг как хороший человек . такой образ , мы высказать нечто прямо противоположный то , что мы привести из Симонид . – да , это часто бывать . но давать венесь поправка : ведь мы , пожалуй , неверно установить , кто мы друг , а кто враг . – а как именно мы установить , Полемарх ? – будто кто казаться хороший , тот мы и друг . – а теперь какой же мы внести поправка ? – тот мы друг , кто и казаться хороший , и на самый дело хороший человек . а кто только казаться , а на дело не таков , это кажущийся , но не подлинный друг . то же самый нужный установить и насчет наш враг . – согласно этот рассуждение , хороший человек быть мы другой , а плохой – враг . – да . – а как , по-твоему , прежний определение справедливый , гласящий , что справедливо делать добро друг и зло враг , нужный ли теперь дополнить то , что справедливо делать добро друг , если он хороший человек , и зло – враг , если он человек негодный ? – конечно . это , по-моему , прекрасный определение . – значит , справедливый человек свойственный носить вред кое-ком из человек ? – да , конечно , надо вредить плохой человек и наш враг . – а кони , если они нанести вред , становиться хороший или плохой ? – худо . – в смысл достоинство собака или конь ? – конь . – и собака , если они нанести вред , терять достоинство собака , но не конь ? – обязательно . с – а про человек , друг мой , не сказать ли мы , что и они , если они нанести вред , терять свой человеческий достоинство ? – конечно . – но справедливость разве не достоинство человек ? – это уж непременно . – и тот из человек , друг мой , кто нанести вред , обязательно становиться несправедливый ? – по-видимому . – а разве мочь музыкант посредством музыка делать кто-либо немузыкальный ? – это невозможный . – а наездник посредством езда отучать ездить ? – так не бывать . – а справедливый человек посредством справедливость делать кто-либо несправедливый ? или вообще : мочь ли хороший человек с помощь свой достоинство делать другой негодный ? – но это невозможный ! – ведь охлаждать , я думать , свойство не теплота , а то , что она противоположный . – да . – и увлажнять – свойство не сухость , а противоположный . – конечно . – и вредить – свойство не хороший человек , а наоборот . – очевидно . – между то справедливый – это хороший человек . – конечно . – значит , Полемарх , не дело справедливый человек вредить – ни друг , ни кто-либо иной ; этот дело тот , кто он противоположный , то быть человек несправедливый . – по-моему , Сократ , ты совершенно прав . – значит , если кто стать утверждать , что воздавать каждый должное – справедливо , и быть понимать это так , что справедливый человек должен причинять враг вред , а друг приносить польза , то говорить это вовсе не мудрец , потому что он сказать неправда , – ведь мы выяснить , что справедливо никто ни в что не вредить . – я согласный с это , – отвечать Полемарх . – стать быть , – сказать я , – мы с ты сообща пойти война на тот , кто стать утверждать , что это быть сказать Симонид , или Биант , или Питтак , или кто-нибудь другой из мудрый и славный человек . – я готовый , – сказать Полемарх , – принять участие в такой битва . – а знать , – сказать я , – чей это , по-моему , изречение , утверждать , что справедливость состоять в то , чтобы приносить польза друг и причинять вред враг ? – чей ? – спросить Полемарх . – я думать , оно принадлежать Периандра или Пердикка , а мочь быть , Ксеркс , или фиванец Исмения . или кто другой из богач , воображать себя могущественный человек . – ты совершенно прав . – прекрасный . но раз выясниться , что справедливость , то быть самый понятие справедливый , состоять не в это , то какой же другой определение можно быть бы предложить ? Фрасим во время наш беседа неоднократно порываться вмешаться в разговор , но он удерживать сидеть с он рядом – так они хотеться выслушать мы до конец . однако чуть только мы приостановить , когда я задать свой вопрос , Фрасимы уже не мочь более стерпеть : весь напрягаться , как зверь , он ринуться на мы , словно готовый быть мы растерзать . мы с Полемарх шарахнуться в испуг , а он кричать , бросить мы : – что за чепуха вы нести , Сократ , уже с который пора ! что вы строить из себя простачк , играть друг с друг в поддавки ? если ты в самый дело хотеть узнать , что такой справедливость , так не задавать вопрос и не кичиться опровержение – ты знать , что легкий спрашивать , что отвечать , – нет , ты сам отвечать и сказать , что ты считать справедливый . да не вздумать я говорить , что это – должный , или что это – полезный , или целесообразный , или прибыльный , или пригодный , – что бы ты ни говорить , ты я говорить ясно и точно , потому что я и слушать не сотан , если ты быть болтать такой вздор . ошеломленный слово Фрасимах , я взглянуть на он с испуг и я казаться , что , не взглянить я на он прежде , чем он на я , я бы прямо онеметь ; теперь же , когда наш беседа привести он в ярость , я взглянуть первый , так что оказаться в состояние отвечать он , и с трепет сказать : – Фрасимы , не сердиться на мы . если мы – я и вот он – и погрешить в рассмотрение этот довод , то , сметь ты уверять , погрешить невольно . неужели ты думать : если бы мы искать золото , мы стать бы друг друг поддаваться , так что это мешать бы мы он найти ? между то мы разыскивать справедливость , предмет драгоценный всякий золото – ужели же мы так бессмысленно уступать друг друг и не прилагать всяческий старание , чтобы он отыскать ? ты только подумать , мой друг ! нет , это , по-моему , просто оказаться высокий наш сила , так что вы , кто это под сила , гораздо прилично жалеть мы , что сердиться . слышать это , Фрасимы усмехнуться весьма сардонически и сказать : – о Геракл ! вот она обычный ирония Сократ ! я уж и здесь все заранее говорить , что ты не желать отвечать , прикинться простачк и стануть делать все что угодный , только бы увернуться от ответ , если кто ты спросить . – ты мудрый , Фрасимы , – сказать я , – и прекрасно знать , что если ты спросить , из какой число состоять двенадцать , по , задавать свой вопрос , заранее предупредить : " Только ты я не вздумать говорить , братец , что двенадцать – это дважды шесть , или трижды четыре , или шесть два , или четырежды три , иначе я и слушать не сотан , если ты быть молоть такой вздор " , то ты быть заранее ясный , думать я , что никто не ответить на такой твой вопрос . но если ты сказать : " как же так , Фрасимы ? в мой ответ не должен быть ничто из то , о что ты предупредить ? а если выходить именно так , чудак ты , я все-таки должен говорить вопреки истина ? или как ты считать ? " что ты на это сказать ? – хватить , – сказать Фрасимы , – ты опять за прежний . – а почему бы нет ? – сказать я . – прежний или не прежний , но так мочь подумать тот , кто ты задать свой вопрос . а считать ли ты , что человек стать отвечать вопреки свой взгляд , все равный , существовать ли запрет или он нет ? – значит , и ты так поступить : в твой ответ быть как раз что-нибудь из то , что я запретить ? – я не удивиться , если у я при рассмотрение так и получиться . – а что , если я указать ты на другой ответ насчет справедливость , совсем не такой , как весь этот ответ , а куда хороший ? какой ты себя тогда назначать наказание ? – какой же другой , как не то , который должен подвергнуть невежда ! а должен он быть учиться у человек сведущий . вот этот наказание я и заслуживать . – сладко ты петь ! нет , ты внеси -ка денежка за обучение . – сам себя , когда они у я появиться . – но они уже быть , – воскликнуть Главкон , – за деньги дело не стать , Фрасимы , ты только продолжать – весь мы внести за Сократ . – чтобы , как я полагать , Сократ мочь вполне отдать свой привычка : не отвечать сам , а придираться к чужой довод и они опровергать ? – но как же отвечать , многоуважаемый Фрасимы , – сказать я , – если , во-первых , и ничто не знать и не притязать на знание , а затем если и иметь кое-какой соображение по этот повод , так на они наложить запрет , да еще со сторона человек незаурядный , так что вообще нельзя сказать ничто из то , что думать ? скорее ты следовать говорить : ведь ты утверждать , что обладать знание и ты быть что сказать . так не раздумывать , быть так любезный , отвечать я и не откаж ставить уму- разум Главкон да и все остальной . вслед за я и Главкон и весь остальной стать спросить он не раздумывать . у Фрасимах явно быть горячий желание говорить , чтобы блеснуть : он считать , что иметь наготове великолепный ответ , но все же делать вид , будто настаивать на то , чтобы отвечать я . наконец он уступить и затем прибавить : – вот она , мудрость Сократ : сам не желать никто наставлять , а ходить повсюду , все учиться у другой и даже не отплачивать они за это благодарность . – что я учуться у другой , это ты правда сказать , Фрасимы , но что я , по-твоему , не платить благодарность , это – ложь . я ведь платить как мочь . а мочь я платить только похвала – деньги у я нет . с какой охота я это делать , когда кто-нибудь , по мой мнение , хорошо говорить , ты сразу убедиться , чуть только примться я отвечать : я уверенный , что ты быть говорить хорошо . – так слушать же . справедливость , утверждать я , это то , что пригодный и сильный . ну что же ты не хвалить ? или нет у ты желание ? – сперва я должен понять , что ты говорить . пока еще я не знать . ты утверждать , что пригодный сильнейшема – это и быть справедливый . если Полидамант у мы весь сильный в борьба и в кулачный бой и для здоровье его тело пригодный говядина , то быть полезный и вместе с то справедливо назначить такой же питание и мы , хотя мы и слабый он ? – отвратительно это с твой сторона , Сократ , – придавать мой речь такой гадкий смысл . – ничуть , благородный Фрасимы , но пояснить свой слово . – разве ты не знать , что в один государство строп тиранический , в другой – демократический , в третий – аристократический ? – как же не знать ? – и что в каждый государство сила иметь тот , кто у власть ? – конечно . – устанавливать же закон всякий власть в свой польза : демократия – демократический закон , тирание – тиранический , так же и в остальной случай . установить закон , объявлять они справедливый для подвластный – это и быть как раз то , что полезный власть , а преступать они карать как нарушитель закон и справедливость . так вот я и говорить , почтенный Сократ : в весь государство справедливость считать один и тот же , а именно то , что пригодно существовать власть . а ведь она – сила , вот и выходить , если кто правильно рассуждать , что справедливость – везде один и тот же : то , что пригодный для сильный . – теперь я понять , что ты говорить . пытаться также понять , верный это или нет . в свой ответ ты назвать пригодный справедливый , хотя мне- то ты запретить отвечать так . у ты только прибавить : " для сильный " . – ничтожный , вероятно , прибавка ! – еще неясный , мочь быть , она и значительный . но ясный , что надо рассмотреть , прав ли ты . я тоже согласный , что справедливость быть нечто пригодный . но ты добавлять " для сильный " , а я это не знать , так что это нужный еще подвергнуть рассмотрений . – Рассматривать же . – я так и сделать . сказать - ка я , не считать ли ты справедливый повиноваться власть ? – считать . – а власть в тот или иной государство непогор шимый или способный и ошибаться ? – разумеется , способный и ошибаться . – следовательно , принимать за установление закон , они один закон установить правильно , а другой неправильно ? так я по крайний мера думать . правильный установление власть на польза , а неправильный – в вред . или как по-твоему ? – да , так . – что бы они ни установить , подвластный должен это выполнять , и это- то и быть справедливый ? – как же иначе ? – значит , справедливый быть , согласно твой утверждение , выполнять не только пригодный сильнейшема , но и противоположный , то быть непригодный . – что это такой ты говорить ? – то же самый , что и ты , как я казаться . давать , рассмотреть хорошо : разве мы не признать , что власть , обязывать подвластный выполнять свой предписание , иной раз ошибаться в выбор наилучший для сам же власть , а между то со сторона подвластный быть справедливый выполнять любой предписание власть ? разве мы это не признать ? – да , я думать , что признать . – так подумать и о то , что ты ведь признать справедливый выполнять также и то , что идти в вред власть и вообще то , кто сильный : когда власть неумышленно предписывать что-нибудь сам себя в вред , ты все-таки утверждать , что справедливый быть выполнять их предписание . в этот случай , премудрый Фрасимы , разве дело не обернуться непременно такой образ , что справедливый быть выполнять как раз противоположный то , что ты говорить ? ведь здесь подчиненный предписывать выполнять то , что вредный сильнейшема . – да , клясться Зевс , Сократ , – воскликнуть Полемарх , – это совершенно ясный . – особенно , если ты засвидетельствовать это Сократ , – заметить он Клитофонт . – к что тут видететь ? признать же сам Фрасимы , что власть иной раз давать предписание в вред сам себя , между то для подвластный считать справедливый этот предписание выполнять . – выполнять приказ власть , Полемарх , – вот что считать Фрасимы справедливый . – да ведь он считать , Клитофонт , справедливый то , что пригодный сильнейшема . установить этот два положение , он также согласиться , что власть имущий иной раз приказывать то , что он сам идти в вред , однако слабый и подвластный все-таки должен это выполнять . из этот допущение вытекать , что пригодный для сильный нисколько не более справедливый , чем непригодный . – но под пригодный сильный Фрасимы понимать то , что сам сильный считать для себя пригодный , – возразить Клитофонт . – Это- то и должен выполнять слабый – вот что он признать справедливый . – нет , Фрасимы не так говорить , – сказать Полемарх . – не все ли равный , Полемарх , – заметить я , – если теперь Фрасимы говорить так , то мы так и быть он понимать . – сказать - ка я , Фрасимы , хотеть ли ты сказать , что справедливо все , что казаться сильный для он пригодный , независимо от то , пригодно ли оно на самый дело или нет ? так ли мы понимать то , что ты говорить ? – вовсе не так . неужели ты думать , что я считать сильный тот , кто ошибаться и как раз тогда , когда он ошибаться ? – я по крайний мера думать , что таков смысл твой слово , раз ты согласиться , что власть небезгрешный , но , напротив , кое в что и ошибаться . – и крючкотвор же ты , Сократ , в твой рассуждение ! то , например , кто ошибочно лечить больной , назвать ли ты врач за этот его ошибка ? или мастер счет тот , кто ошибаться в счет именно тогда , когда он ошибаться , и именно за этот его ошибка ? думать , мы только в просторечие так выражаться : " ошибиться врач " , " ошибиться мастера счет " или " учитель грамматика " ; если же он действительно то , что мы он называть , он , я думать , никогда не совершать ошибка . по точный смысл слово , раз уж ты так любить точность , никто из мастер свой дело в этот дело не ошибаться . ведь ошибаться от нехватка знание , то быть от недостаток мастерство . так что , быть он художник , или мудрец , или правитель , никто не ошибаться , когда владеть свой мастерство , хотя часто и говорить : " врач ошибиться " , " правитель ошибиться " . в этот смысл ты и понимать мой ответ . вот он с полнейша точность : правитель , поскольку он действительно настоящий правитель , ошибка не совершать , он безошибочно устанавливать то , что для он все хороший , и это должен выполнять тот , кто он подвластный . так что , как я и говорить с самый начало , я называть справедливость выполнение то , что пригодный сильнейшема . – вот как , Фрасимы , по-твоему , я крючкотвор ? – и даже очень . – ты считать , что в мой рассуждение я с злой умысло задавать свой вопрос ? – я в это уверенный . только ничто у ты не выйти : от я ты не скрыть свой злонамеренность , а раз ты она не скрыть , то и не удаться ты пересилить я в наш беседа . – да я не стать бы и пытаться , дорогой мой . но чтобы у мы не получиться чего-нибудь опять в этот род , опредеть , в обычный ли понимание или в точный смысл употреблять ты слово " правитель " и " сильный " , когда говорить , что быть справедливый , чтобы слабый творить пригодный сильнейшема . – я иметь в вид правитель в самый точный смысл этот слово . Искажать теперь злостно и клевещь , сколько мочь , – я ты не уступить . впрочем , ты с это не справиться . – по-твоему , я до то безумный , что решаться стричь льв и клеветать на Фрасимах ? – однако ты только что пытаться , хотя ты это и не под сила . – довольно о это . сказать - ка я хороший : вот тот , о который ты недавно говорить , что он в точный смысл слово врач , – думать ли он только о деньги , или он печться о больной ? – Печться о больной . – а кормчий ? подлинный кормчий – это начальник над гребец или и сам он гребец ? – начальник над гребец . – ведь нельзя , я думать , принимать в расчет только то , что он тоже плыть на корабль – гребец он не назвать . он называть кормчий не потому , что он на корабль , а за его умение и потому , что он начальствовать над гребец . – это верный . – стать быть , каждый из они , то быть и врач и кормчий , обладать какой-нибудь полезный сведение ? – конечно . – не для то ли вообще и существовать искусство , чтобы отыскивать и изобретать , что кто пригодный ? – да , для это . – а для любой искусство пригодно ли что-нибудь иной , кроме свой собственный наивысший совершенство ? – что ты иметь в вид ? – вот что : если бы я спросить , довлеть ли наш тело сам себя или же оно нуждаться еще в что-нибудь , я бы ответить : " непременно нуждаться " . потому - то и найти теперь способ врачевание , что тело у мы несовершенно , а раз оно таков , оно сам себя не довлеть . для придача тело то , что он пригодный , требоваться искусство . как , по-твоему , верно я говорить или нет ? – верный . – так что же ? разве несовершенно сам искусство врачевание ? бывать ли вообще нужный дополнять любой искусство еще какой-нибудь положительный качество , как глаз – зрение , а ухо – слух ? нужный ли поэтому к любой искусство добавлять еще какой-нибудь другой искусство , который решать бы , что пригодный для первый и чем он надо восполнить ? разве в сам искусство скрыть какой-то несовершенство и любой искусство нуждаться еще в другой искусство , который обсуждать бы , что полезный то , первый ? а для это обсуждать искусство необходимый в свой очередь еще другой подобный же род искусство и так до бесконечность ? или же всякий искусство сам по себя решить , что для он пригодный ? или же для обсуждение то , что исправить его недостаток , он не требоваться ни сам себя , ни другой искусство ? ведь у искусство не бывать никакой несовершенство или погрешность и он не годиться изыскивать пригодный за предел себя сам . раз оно правильно , в он путь ущерб и искажение , пока оно сохранять свой безупречность и целостность . Рассмотрать это в точный , установить ты смысл слово – так это быть или по-другому ? – видимо , так . – значит , врачевание рассматривать не то , что пригодный врачевание , а то , что пригодный тело . – да . – и верховый езда – то , что пригодно не для езда , а для конь . и любой другой искусство – не то , что он самый пригодный ( в это ведь оно не нуждаться ) , а то , что пригодно он предмет . – видимо , так . – но ведь всякий искусство , Фрасимы , это власть и сила в тот область , где оно применяться . Фрасимы согласиться с это , хотя и крайне неохотно . – следовательно , любой искусство иметь в вид пригодный не сильный , а слабый , который оно и руководить . в конец конец Фрасимы согласиться с это , хотя и пытаться сопротивляться , и , когда он согласиться , я сказать : – значит , врач – поскольку он врач – вовсе не иметь в вид и не предписывать то , что пригодный врач , а только лишь то , что пригодный больной . ведь мы согласиться , что в точный смысл этот слово врач не стяжатель деньги , а управитель тело . или мы в это не согласиться ? Фрасим ответить утвердительно . – следовательно , и кормчий в подлинный смысл слово – это управитель гребец , но не гребец ? – да , так быть признать . – значит , такой кормчий , он же и управитель , быть иметь в вид и предписать не то , что пригодно кормчто , а то , что полезный гребца , то быть тот , кто он слушать . Фрасим с труд подтвердить это . – следовательно , Фрасимы , и всякий , кто чем-либо управлять , никогда , поскольку он управитель , не иметь в вид и не предписывать то , что пригодно оно сам , но только то , что пригодно он подчинить , для который он и творить . что бы он ни говорить и что бы ни делать , всегда он смотреть , что пригодно подчиненный и что то подходить . когда мы прийти к это в наш спор и все присутствовать стать ясный , что прежний объяснение справедливость обратиться в свой противоположность , Фрасимы вместо то , чтобы отвечать , вдруг спросить : – сказать - ка я , Сократ , у ты быть нянька ? – что с ты ? – сказать я . – ты хороший бы отвечать , что задавать такой вопрос . – да ведь твой нянька забывать даже утирать ты нос – ты не отличать у она овца от пастух . – с что ты это брать ? – сказать я . – потому что ты думать , будто пастух либо волопас заботиться о благо овца или вол , когда откармливать они и холить , и что делать они это с какой-то иной цель , а не ради благо владелец и свой собственный . ты полагать , будто и в государство правитель – тот , который по-настоящему править , – относиться к свой подданный как-то иначе , чем пастух к овца , и будто они день и ночь только и думать о что-то иной , а не о то , откуда бы извлеч для себя польза . " справедливый " , " справедливость " , " несправедливый " , " несправедливость " – ты так далекий от весь это , что даже не знать : справедливость и справедливый - в сущность это чужой благо , это нечто , устраивать сильный , правитель , а для подневольный исполнитель этот чистый вред , тогда как несправедливость – наоборот : она править , честно говорить , простоватой , а потому и справедливый человек . поддать осуществлять то , что пригодный правитель , так как в его рука сила . вследствие их исполнительность он преуспевать , а сам от – ничуть . надо обратить внимание , Сократ , великий ты простак , на то , что справедливый человек везде проигрывать сравнительно с несправедливый . прежде все в взаимный обязательство между человек ; когда тот и другой вести какой-нибудь общий дело , ты нигде не найти , чтобы при окончательный расчет справедливый человек получить больше , чем несправедливый , – наоборот , он всегда получать мало . затем в взаимоотношение с государство , когда надо делывать какой-нибудь взнос : при равный имущественный положение справедливый вносить больше , а несправедливый мало , и , когда надо получать , справедливый не достаться ничто , а несправедливый много выгадывать . да и когда они занимать какой-нибудь государственный должность , то у справедливый , если даже он не постичь какой-нибудь другой беда , приходить в упадок его домашний дело , так как он не мочь уделять он достаточно внимание , из общест венный же дело он не извлекать никакой польза имя но потому , что он человек справедливый . вдобавок он вызывать недовольство свой родственник и знакомый то , что не хотеть покровительствовать он , если это противоречить справедливость . а у человек нсправедливый весь это обстоять как раз наоборот . я повторять то , что недавно говорить : обладание власть давать большой преимущество . это ты и должен учитывать , если хотеть судить , насколько всякий для себя лично полезный быть несправедливый , чем справедливый . всего просто ты быть это понять , если ты брать несправедливость в ее наиболее завершенный вид , когда преуспевать как раз тот , кто нарушить справедливость , и в высший степень жалка тот , кто на себя испытывать несправедливость и все же не решиться пойти против справедливость . таков тирание : она то исподтишка , то насильственно захватывать то , что она не принадлежать , – храмовой и государственный имущество , личный и общественный – и не постепенно , а единый мах . частичный нарушение справедливоста , когда он обнаружить , наказывать и покрывать большой позор . такой частичный нарушитель называть , смотреть по вид свой злодеяние , то святотатца , то похитителяй раб , то взломщика , то грабитель , то вор . если же кто , мало то что лишить гражданин имущество , еще и сам они поработать , обратить в невольник , – он вместо этот позорный наименование называть преуспевать и благоденствовать , и не только его соотечественник , но и чужеземец , именно потому , что знать : такой человек сполна осуществить несправедливость . ведь тот , кто порицать несправедливость , не порицать совершение несправедливый поступок , они просто бояться за себя , как бы они сам не страдать . Так- то вот , Сократ : несправедливость , достаточно обширный , сильный справедливость , в она больше сила , свобода и властность , а справедливость , как я с самый начало и говорить , – это то , что пригодный сильнейшема , несправедливость же целесообразный и пригодный сам по себя . сказать это , Фрасимы намереваться быть уйти – свой сплошной многословие он , словно банщик , окатить мы и залить мы ухо , – однако присутствовать не пустить он и заставить остаться , чтобы он привести довод в подтверждений свой слово . да я и сам очень нуждаться в это и потому сказать : – удивительный ты человек , Фрасимы . Наброситься п мы с такой речь , ты собираться уйти , между то ты и мы не наставить в достаточный мера , да и сам не разобраться , так ли обстоять дело либо по-другому . или , по-твоему , это мелочь – пытаться определить такой предмет ? разве это не быть бы руководство в жизнь , следовать который каждый из мы стать бы жить с наибольший для себя целесообразность ? – я думать , – сказать Фрасимы , – что это- то обстоять иначе . – по-видимому , – сказать я , – ты нет никакой дело до мы , ты все равный , стать ли мы жить плохо или хорошо в неведение то , что ты , по твой слово . знать . но , дорогой мой , дать себя труд открыть это и мы . мы здесь собраться так много , что , если ты мы облагодетельствовать , это быть неплохой для ты вклад . что касаться мой мнение , то я говорить ты , что я все-таки не верить и не думать , будто несправедливость выгодный справедливость , даже когда несправедливость предоставить полный свобода действие . допустить , дорогой мой , что кто-нибудь несправедливый , допустить , что он мочь совершать несправедливый поступок либо тайно , либо в борьба , – все же это я не убеждать , будто несправедливость выгодный справедливость . возможный , что и кто-нибудь другой из мы , а не только я , вынести такой же впечатление . так убеди же мы как следовать , уважать Фрасимы , что наш решение неправильный , когда мы ставить справедливость значительно высокий несправедливость . – как же ты убежать ? – сказать Фрасимы . – раз ты не убедить то , что я сейчас говорить , как же я еще с ты быть ? не впихнуть же мой взгляд в твой душа ! – ради Зевс , только не это ! ты прежде все держаться тот же взгляд , который ты уже высказать , а если они у ты измениться , сказать о это открыть и не обманывать мы . ты видеть теперь , Фрасимы ( давать - ка еще раз рассмотреть прежний ) : дать сперва определение подлинный врач , ты не подумать , что тот же точность надо потом сохранить , говорить и о подлинный пастух . ты думать , что он пасть овца , поскольку он пастух , не иметь в вид высший для они благо , а так , словно какой-то нахлебник , собираться хорошенько угоститься за стол ; или , что касаться доход , – так , словно он стяжатель , а не пастух . между то для это искусство важный , конечно , чтобы оно отвечать не чему-нибудь иной , а свой прямой назначение , и притом наилучший образ , – тогда овца и быть в наилучший состояние ; такой искусство быть достаточный для этот цель , пока в он нет никакой недочет . потому - то , думать я , мы теперь непременно согласиться , что всякий власть , поскольку она власть , иметь в вид благо не кто иной , как тот , кто она подвластить и она опекать – в общественный и в частный порядок . и неужели ты думать , будто тот , кто править государство , – подлинный правитель – править по добрый воля ? – Клянусь Зевс , не только думать , но знать наверняка . – правда , Фрасимы ? разве ты не замечать , что никто из другой правитель не желать править добровольно , но все требовать вознаграждение , потому что от их правление быть польза не он сам , а они подчинить ? сказать - ка я вот что : не потому ли мы отличать один искусство от другой , что каждый из они иметь свой назначение ? только не высказывать , дорогой мой , чего-нибудь неожиданно странный – иначе мы никогда не кончить . – да , мы отличать они именно поэтому . – следовательно , каждый приносить мы какой-то особый польза , а не польза вообще : например , врачевание – здоровье , кораблевождение – безопасность во время плавание и так далее . – конечно . – а искусство оплачивать труд касаться вознаграждение , ведь для это оно и предназначить . или врачевание и кораблевождение для ты один и тот же ? согласно твой предложение , ты хотеть все точно определить : так вот , если кто-нибудь , заниматься кораблевождение , здороветь , так как он пойти на польза морской плавание , быть ли ты склонный из-за это назвать кораблевождение врачевание ? – конечно , нет . – и я думать , ты не назвать этот оплата труд , если кто , работать по найма , здороветь ? – конечно , нет . – так что же ? и врачевание ты не назвать искусство работать по найма , когда врачуть так работать ? – не назвать . – стать быть , мы с ты согласный в то , что каждый искусство полезный по-своему ? – пусть быть так . – значит , какой бы польза ни извлекать сообща тот или иной мастер , ясный , что они сообща участвовать в тот дело , который приносить они польза . – по-видимому . – мы говорить , что мастер , получать плата , полезный то , что они получать выгода от искусство оплата труд . Фрасим с труд согласиться . – значит , у каждый из они этот самый польза , то быть получение плата , проистекать не от их собственный искусство . если рассмотреть это точно , то врачевание вести к здоровье , а способ оплата – к вознаграждение ; строительный искусство создавать дом , а искусство наем сопровождать этот вознаграждение . так и в все остальной : каждый искусство делать свой дело и приносить польза соответственно свой назначение . если же к этот искусство не присоединиться оплата , быть ли от он польза мастер ? – видимо , нет . – значит , он нет никакой польза , когда он работать даром ? – я так думать . – следовательно , Фрасимы , теперь это уже ясный : никакой искусство и никакой правление не обеспечивать польза для мастер , но , как мы тогда и говорить , оно обеспечивать она и предписывать свой подчиненный , иметь в вид то , что пригодно слабый , а не сильный . поэтому - то я и говорить не так давно , дорогой Фрасимы , что никто не захотеть добровольно быть правитель и заниматься исправление чужой порок , но всякий , напротив , требовать вознаграждение , потому что кто намерен ладно применять свой искусство , тот никогда не действовать и не повелевать ради собственный благо , но повелевать только ради высший благо для свой подчиненный . вот почему для приступавать к правление должен существовать вознаграждение – деньги либо почет или же наказание для отказываться управлять . – как так , Сократ ? – сказать Главкон . – первый два вид вознаграждение я знать , но ты и наказание отнести к свой род вознаграждение : это я уже не понимать . – значит , ты не понимать вознаграждение самый лучший , благодаря который и править наиболее порядочный человек – в тот случай , когда они соглашаться управлять . разве ты не знать , что честолюбие и сребролюбие считать позорный , – да и на самый дело это так ? – я знать . – так вот , хороший человек потому и не соглашаться управлять – ни за деньги , ни ради почет : они не хотеть прозываться ни наемника , открыто получать вознаграждение за управление , ни вор , тайно пользоваться его выгода ; в свой очередь и почет они не привлекать – ведь они не честолюбив . чтобы они согласиться управлять , надо обязать они к это и применять наказание . вот , пожалуй , причина , почему считать постыдный добровольно домогаться власть , не дожидаться необходимость . а самый великий наказание – это быть под власть человек худший , чем ты , когда сам ты не согласиться управлять . я казаться , именно из опасение такой наказание порядочный человек и управлять , когда стоить у власть : они приступить тогда к управление не потому , что идти на что-то хороший и находить в этот удовлетворение , но по необходимость , не иметь возможность поручить этот дело кто-нибудь , кто хороший они или они подобный . если бы государство состоять из один только хороший человек , все бы , пожалуй , оспаривать друг у друг возможность устранить от правление , как теперь оспаривать власть . отсюда стать бы ясный , что по существо подлинный правитель иметь в вид не то , что пригодный он , а то , что пригодно подвластный , так что всякий понимать это человек вместо то , чтобы хлопотать о польза другой , предпочесть бы , чтобы другой заботиться о его польза . я ни в кой случай не уступить Фрасимах , будто справедливость – это то , что пригодный сильнейшема . но мы еще обсудить это потом . для я сейчас гораздо важный недавний утверждение Фрасимах , будто жизнь человек несправедливый хороший жизнь человек справедливый . а ты , Главкон , что выбирать ? какой из этот два утверждение , по-твоему , более верный ? – по-моему , – сказать Главкон , – целесообразный жизнь человек справедливый . – а ты слышать , сколько разный благо приписывать Фрасимы жизнь человек несправедливый ? – слышать , да не верить . – так хотеть , мы он переубедить , если мы как-нибудь удаться обнаружить , что он не прав ? – как не хотеть ! – сказать Главкон . – однако если мы стать возражать он , слово за слово перечисляя благо справедливость , а затем снова быть говорить он и опять мы , то понадобиться вести счет указать благо и измерять они , а чтобы решить , сколько они привести каждый из мы в каждый свой ответ , мы понадобиться судья . если же мы быть вести исследование , как мы делать это только что , когда сходиться в мнение , тогда мы одновременно быть и судья , и защитник . – конечно . – какой же из этот два способ ты нравиться ? – второй . – ну - ка , Фрасимы , – сказать я , – отвечать мы с самый начало . ты утверждать , что совершенный несправедливость полезный совершенный справедливость ? с – конечно , я это утверждать , а почему – я уже сказать . – ну а как ты сказать вот насчет что : называть ли ты один из этот свойство добродетель , а другой – порочность ? – а почему бы нет ? – значит , добродетель ты назвать справедливость , а порочность – несправедливость ? – не иначе , дразкий ! то-то я и говорить , что несправедливость целесообразный , а справедливость – нет ! – но как же надо сказать ? – да как раз наоборот . – неужели , что справедливость порочнный ? – нет , но она – весьма благородный тупость . – но называть ли ты несправедливость злоумышленность ? – нет , это здравомыслий . – разве несправедливый казаться ты разумный и хороший ? – по крайний мера тот , кто способный довести несправедливость до совершенство и в состояние подчинить себя целый государство и народ . а ты , вероятно , думать , что я говорить о тот , кто отрезать кошелек ? впрочем , и это целесообразный , пока не быть обнаружить . но о они не стоить упоминать ; иной дело то , о что я сейчас говорить . – я прекрасно известный , что ты это хотеть сказать , но я удивлять , что несправедливость ты относить к добродетель и мудрость , а справедливость – к противоположный . – конечно , именно так . – это уж слишком резко , мой друг , и не всякий найтись , что ты сказать . если бы ты утверждать , что несправедливость целесообразный , но при это подобно другой признать бы она порочный и позорный безобразной , мы найтись бы , что сказать , согласно общепринятый взгляд . а теперь ясный , что ты стануть утверждать , будто несправедливость – прекрасный и сильный и так далее , то быть приписать она весь то , что мы приписывать справедливость , раз уж ты дерзнуть отнести несправедливость к добродетель и мудрость . – ты догадываться в высший степень верный . – в такой случай , правда ведь , не надо отступать от подробный рассмотрение весь это в наш беседа , пока ты , насколько я замечать , говорить действительно то , что думать . я казаться , Фрасимы , ты сейчас нисколько не шутить , а высказывать то , что представляться ты истинный . – не весь ли ты равный , представляться это я или нет ? ведь мой утверждение ты не опровергнуть . – оно , конечно , хоть и все равный , но попытайся вдобавок ответить еще на это : представляться ли ты , что справедливый человек желать бы иметь какой-либо преимущество перед другой , тоже справедливый ? – ничуть , иначе он не быть бы такой вежливый и простоватой , как это теперь наблюдать . – ну а в дело справедливоста ? – даже и там нет . – а притязать бы он на то , что он следовать обладать преимущество сравнительно с человек несправедливый и что это быть бы справедливый ? или он не считать бы это справедливый ? – считать бы и притязать бы , да только это он не под сила . – но я не о это спрашивать , а о то , считать ли нужный и хотеть ли справедливый иметь больше , чем несправедливый ? – да , именно так . – а несправедливый человек ? неужели он быть притязать на обладание преимущество сравнительно с справедливый человек , и также в дело справедливость ? – а почему бы и нет ? ведь он притязать на то , чтобы иметь больше все . – значит , несправедливый человек быть притязать на обладание преимущество перед другой несправедливый человек и его деятельность и быть с он бороться за то , чтобы захватить сам как можно много ? – да , это так . – значит , мы сказать следующий образ : справедливый человек хотеть обладать преимущество сравнительно не с подобный он человек , а с то , кто на он не похожий , между то как несправедливый хотеть они обладать сравнительно с обоий – и с то , кто подобный он , и с то , кто на он не похожий . – это ты сказать как нельзя хороший . – а ведь несправедливый человек все же бывать разумный и значительный , а справедливый – ни то ни другой . – это тоже хорошо сказать . – значит , несправедливый человек бывать похожий на человек разумный и значительный , а справедливый , напротив , не похожий ? – как же человек не быть похожий на себя подобный , раз он сам таков ? а если он не таков , то и не похожий . – прекрасный . значит , каждый из они таков , как тот , на кто он похожий . – а почему бы и нет ? – пусть так . а сказать , Фрасимы , называть ли ты один человек знатокий музыка , а другой – нет ? – конечно . – какой же из они разумить , а какой – нет ? – знаток музыка , конечно , разумить , а незнаток – неразумный . – и раз он разумить , значит , это человек выдающийся , а кто неразумный – ничтожный ? – да . – ну а врач ? не так же ли точно ? – так же . – а как , по-твоему , уважать Фрасимы , знаток музыка , настраивый лира , этот натягивание и отпускание струна притязать ли на что-нибудь больший , чем быть знаток ? – по-моему , нет . – ну а на что-то больший в сравнение с незнаток ? – это уж непременно . – а врач ? Назначать тот или иной пища и питье , притязать ли он этот на что-то больший , чем быть врач и знать врачебный дело ? – нет , нисколько . – а притязать ли он на что-то больший , чем не -врач ? – да . – Примя же это к любой область знание и незнание . считать ли ты , что знаток любой дело притязать на больший в свой действие и высказывание , чем другой знаток тот же дело , или на то же самый ( в тот же область ) , что и тот , кто он подобный ? – пожалуй , я должен согласиться с последний . – а невежда ? разве он не притязать бы на боль - , шея одинаково в сравнение с знаток и с другой невежда ? – возможный . – а знаток ведь человек мудрый ? – я полагать . – а мудрый человек обладать достоинствы ? – полагать . – значит , человек , обладать достоинство , и к то же мудрый , не стать притязать на больший сравнительно с он подобный , а только с тот , кто на он не похожий , то быть он противоположный . – по-видимому . – человек же низкий свойство и невежда стать притязать на больший и сравнительно с он подобный , и сравнительно с тот , кто он противоположный . – очевидно . – стать быть , Фрасимы , несправедливый человек быть у мы притязать на больший сравнительно и с то , кто на он не похожий , и с то , кто похожий . или ты не так говорить ? – да , так . – а справедливый человек не стать притязать на больший сравнительно с он подобный , а только с тот , кто п он не похожий . – да . – следовательно , справедливый человек схожий с человек мудрый и достойный , а несправедливый – с человек плохой и невеждый . – пожалуй , что так . – но ведь мы уже признать , что кто на кто похожий , тот и сам таков . – признать . – следовательно , у мы оказаться , что справедливый – это человек достойный и мудрый , а несправедливый – невежда и недостойный . хотя Фрасимы и согласиться с весь это , по далеко не с тот легкость , как я это вы сейчас передавать , а еле-еле , через сила . Попотеть он при это изрядно , то более что дело происходить лето . тут и узреть я впервые , что даже Фрасимы мочь краснеть . после то как мы оба признать , что справедливость – это добродетель и мудрость , а несправедливость – порочность и невежество , я сказать : – пусть так . быть считать это у мы уже установить . но мы еще утверждать , что несправедливость могущественный . или ты не помнить , Фрасимы ? – помнить . но я недовольный то , что ты сейчас утверждать , и должен по этот повод сказать кое-что . впрочем , если я стать говорить , я уверенный , ты назвать этот разглагольствование . так что либо предоставить я говорить , что я хотеть , либо , если ты угодно спрашивать , спрашивать , а я ты быть вторять , словно старуха , рассказывать сказка , и то одобрительно , то отрицательно кивать голова . – только ни в кой случай не вопреки собственный мнение . – стараться , чтобы ты остаться довольный я , раз уж ты не давать я говорить . что ты от я еще хотеть ? – ничто , клясться Зевс . если ты быть так поступать – дело твой , я же ты задать вопрос . – задавать . – я спрашивать о то же , что и недавно , чтобы наш рассуждение идти по порядок : а именно , как относиться справедливость к несправедливость ? ведь рано быть сказать , что несправедливость и могущественный , и сильный справедливость . теперь же , раз справедливость – это мудрость и добродетель , легкий , думать я , обнаружить , что она и сильный несправедливость , раз тот не что иной , как невежество . это уж всякий понять . но я не хотеть , Фрасимы , рассматривать это так плоский , а скорее вот в какой род : признаёть ли ты , что государство мочь быть несправедливый и мочь пытаться несправедливый образ поработить другой государство и держать они в порабощение , причем много государство бывать поработить он ? – а почему бы нет ? это в особенность мочь быть осуществить самый превосходный из государство , наиболее совершенный в свой несправедливость . – я понимать , что таков быть твой утверждение . но я вот как он рассматривать : государство , становиться сильный другой государство , приобретать свой мощь независимо от справедливость или же обязательный в сочетание с она ? – если , как ты недавно говорить , справедливость – это мудрость , тогда – в сочетание с справедливость . если же дело обстоять , как говорить я , то – с несправедливость . – я очень радовать , Фрасимы , что ты не говорить просто " да " или " нет " , но отвечать я , да еще так превосходно . – это я ты в угода . – и хорошо делать . Угоди же я еще вот что : сказать , как , по-твоему , государство , или войско , или разбойник , или вор , или еще какой-либо народ , несправедливо приступать сообща к какой-нибудь дело , мочь ли что-нибудь делать , если этот человек быть несправедливо относиться друг к друг ? – конечно , нет . – а если не быть относиться несправедливо , тогда скорее ? – еще бы ! – ведь несправедливость , Фрасимы , вызывать раздор , ненависть , междоусобица , а справедливость – единодушие и дружба . не так ли ? – пусть быть так , чтобы не спорить с ты . – это хороший с твой сторона , почтеннейнуть . сказать - ка я вот что : если несправедливость , где бы она ни быть , свойственно внедрять ненависть повсюду , то , возникшить в человек , все равный , свободный ли они или раб , разве она не заставить они возненавидеть друг друг , не привести к распря , так что они стать невозможный действовать сообща ? – конечно . – да хотя бы они быть только двое , но раз уж она в они возникнуть , разве они не разойтись в взгляд , не возненавидеть , как враг , друг друг , да притом и человек справедливый ? – да , они быть враг . – если даже , Фрасимы – удивительный ты человек ! – несправедливость возникнуть только у один , разве терять она тогда свойственный она сила ? или же , наоборот , она быть иметь она нисколько не мало ? – пускай себя иметь ничуть не мало . – а сила она иметь , как видно , какой-то такой , что , где бы несправедливость ни возникнуть – в государство ли , в племя , в войска или в чем-либо иной , – она прежде все делать невозможный действие этот группа , поскольку этот действие сопрячь с она сам , – ведь она вести к раздор , к разногласие , внутренний и внешний вражда , в тот число и к справедливый противник . разве не так ? – конечно , так . – даже возникать в один человек , она производить весь то , что она свойственно совершать . прежде все она делать он бездейственный , так как он в раздор и разлад с сам себя , он враг и сам себя , и человек справедливый . не так ли ? – да . – но справедливый - то , друг мой , и бог ? – пусть так . – а бог , Фрасимы , несправедливый враждебен , а справедливый он – друг . – Угощаться этот рассуждение сам , да смело . я ты не стать перечить , чтобы не жить враг среди присутствовать . – ну так дополнить это мой угощение еще и остальной ответ , подобно то как ты это делать сейчас . обнаружиться , что справедливый человек мудрый , хороший и способный к действие , несправедливый же не способный действовать вместе . хотя мы и говорить , что когда-то кое-что быть совершить благодаря энергичный совместный действие тот , кто несправедливый , однако в этот случай мы выражаться не совсем верный . ведь они не щадить бы друг друг , быть они вполне несправедливый , стать быть ясный , что быть в они что-то и справедливый , мешать они обижать как друг друг , так и тот , против кто они идти . благодаря это они и совершить то , что совершить . на несправедливый они подстрекать присти он несправедливость , но быть они лишь наполовину порочный , потому что человек совсем плохой и совершенно несправедливый совершенно не способный и действовать . вот как я это понимать , а не так , как ты сперва утверждать . мы оставаться еще исследовать то , что мы вслед за то решить подвергнуть рассмотрение , то быть хороший ли живться человек справедливый , чем несправедливый , и счастливый ли они . хотя , по-моему , это уже и теперь видно из сказать , все же надо рассмотреть это основательный – ведь речь идти не о что попасть , а о то , какой образ надо жить . – так рассмотрать же это . – я это и делать . ну , вот сказать я , быть , по-твоему , у конь какой-нибудь назначение ? – по-моему , да . – не то ли ты считать бы назначение конь или что угодно другой , что мочь быть выполнить только с его помощь или хороший все с она ? – не понимать . – да вот как : мочь ли ты видеть что-нибудь иной , кроме глаз ? – нет , конечно . – ну а слышать что-нибудь иной , кроме ухо ? – ни в кой случай . – ну а ветвь виноградный лоза мочь ты обрезать садовый и простой нож и много другой орудие ? – конечно . – но ничто не обречь они так хорошо , как особый серп , который для того-то и делать . – это правда . – так не считать ли мы этот назначение серп ? – быть считать . – теперь , я думать , ты хорошо понять мой недавний вопрос : не быть ли назначений каждый вещь то , что кто-нибудь выполнять только с ее помощь или хороший все пользоваться она , чем любой иной вещь ? – понимать . по-моему , это и быть назначение каждый вещь . – хороший . а находить ли ты , что раз у каждый вещь быть свой назначение , то у она должен быть и свой достоинство ? вернуться к наш пример : признавать ли мы , что глаз иметь свой назначение ? – да , иметь . – значит , у глаз быть и свой достоинство ? – быть и это . – ну , а ухо иметь свой назначение ? – да . – значит , и свой достоинство ? – да , и достоинство . – а в отношение весь остальной вещь разве дело обстоять не так же ? – так . – погоди- к . мочь ли глаз хорошо выполнять свой назначение , если у они нет свойственный он достоинство , а вместо это – один недостаток ? – как можно ! вместо зрение ты , верно , говорить о сплошной слепот . – именно зрение и составлять достоинство глаз . но я пока не о это спрашивать , а о то , не вследствие ли присать он достоинство глаз хорошо выполнять свой назначение , а при недостаток – плохо . – это ты верно говорить . – и ухо , лишить свойственный они достоинство , плохо выполнять свой назначение ? – конечно . – Подвести ли мы и все остальной под этот правило ? – по-моему , да . – тогда рассмотрать после это вот что : быть ли у душа какой-либо назначение , который нельзя выполнить решительно ничто другой из существовать , – например заботиться , управлять , советоваться и то подобный ? быть ли что-нибудь другой , кроме душа , к что мы с полный право мочь бы весь это отнести и сказать , что это его дело ? – другой такой нет ничто . – опять-таки – жизнь : признавать ли мы , что это дело душа ? – безусловно . – стать быть , мы признавать , что у душа быть какой-то присти она достоинство ? – признавать . – а лишиться этот присущий она достоинство , мочь ли душа хорошо выполнять свой назначение или это невозможный ? – невозможный . – стать быть , правление и попечение низкий душа неизбежно быть плохой , а у возвышенный душа весь это выйти хорошо . – это необходимый . – но ведь мы согласиться , что достоинство душа – это справедливость , а недостаток – несправедливость . – да согласиться . – значит , справедливый душа и справедливый человек быть жить хорошо , а несправедливый – плохой . – видно так , согласно твой рассуждение . – но кто жить достойно , тот человек благоденствовать и счастливый , а кто жить недостойно – как раз наоборот . – да , не иначе . – следовательно , справедливый счастливый , а несправедливый - это жалкий человек . – пусть так . – но что за прок быть жалкой ? иной дело – быть счастливый . – как же иначе ? – следовательно , – чудак ты , Фрасимы ! – несправедливость никогда не мочь быть целесообразный справедливость . – ну , это и угощаться , Сократ , на Бендидия ! – это ты я угощать , Фрасимы , раз ты у я стать такой кроткий и перестать сердиться . впрочем , я еще не вдоволь угоститься – в это мой вина , а не твой . как лакомка , сколько бы что ни подать к стол , набрасывать на каждый блюдо , дабы ведать и он , хотя они еще недостаточно насладиться предыдущий , так , по-моему , и я : не найти ответ на то , что мы рассматривать сначала , а именно на вопрос , что такой справедливость , я бросить это и кидаться исследовать , быть ли она недостаток и невежество , или же она – мудрость и добродетель ; а затем , когда я столкнуться с утверждение , будто несправедливость целесообразный справедливость , я не удержаться , чтобы не перейти от тот вопрос к это . так-то и выйти , что сейчас я ничто не вынести из этот беседа . раз я не знать , что такой справедливость , я вряд ли узнать , быть ли у она достоинство пля нет , и несчастливый ли обладать она или , напротив , счастливый .
