– право же , я и по много другой признак замечать , что мы весь правильный устроить наш государство : говорить я это , особенно иметь в вид поэзия . – что же ты о это думать ? – она никой образ нельзя допускать , поскольку она подражательный . это , по-моему , стать теперь еще ясный – после разбор порознь каждый вид душа . – как ты это понимать ? – говорить между мы , – вы ведь не донести на я ни творец трагедия , ни все остальной подражатель – весь это прямо-таки язва для ум слушатель , раз у они нет средства узнать , что это , собственно , такой . – в какой смысл ты это говорить ? – прийтись это сказать , хотя какой-то любовь к Гомер и уважение к он , владеть я с детство , препятствовать я говорить . похожий , что он – первый наставник и вождь весь этот великолепный трагедийный поэт . однако нельзя ценить человек больше , чем истина , вот и приходиться сказать то , что я говорить . – конечно . – так слушать же , а главное , отвечать . – спрашивать . – мочь ли ты я вообще определить , что такой подражание ? сам - то я как-то не очень понимать , в что оно состоять . – значит , и я не соображать . – нисколько не удивительный : ведь часто , прежде чем разглядеть зоркие , это удаваться делать человек подслеповатый . – бывать . но в твой присутствие я не решиться бы ничто сказать , даже если бы я это и проясниться . ты уж рассматривать сам . – хотеть , мы начать разбор отсюда , с помощь обычный наш метод : для каждый множество вещь , обозначать один имя , мы обычно устанавливать только один определенный вид . понимать ? – понимать . – брать и теперь какой ты угодно множество . ну , если хотеть , например , кровать и стол на свет множество . . . – конечно . – но идея этот предмет только два – один для кровать и один для стол . – да . – и обычно мы говорить , что мастер изготовлять тот или иной вещь , всматриваться в ее идея : один делать кровать , другой стол , нужный мы , и тот же самый и в остальной случай . но никто из мастер не создавать сам идея . разве он это мочь ? – никой образ . – но смотреть , назвать ли ты мастер еще и такой человек . . . – какой ? – тот , кто создавать все , что делать в отдельность каждый из ремесленник . – ты говорить о человек на редкость искусный . – это еще что ! вот что ты , пожалуй , поразиться : тот самый мастер не только способный изготовлять разный вещь , но он творить все , что произрастать на земля , производить на свет весь живой существо , в тот число и сам себя , а вдобавок земля , небо , бог и все , что на небо , а также все , что под земля , в Аида . – о поразительный искусник ты рассказывать . – ты не верить ? сказать - ка , по-твоему , совсем не бывать такой мастер или же можно как-то стать творец весь это , но лишь один определенный способ ? разве ты не замечать , что ты и сам быть бы способный какой-то образ делать весь это ? – но какой именно ? – это нетрудный дело , и выполнять оно часто и быстро . если ты хотеться скоро , брать зеркало и водить они в разный сторона – сейчас же у ты получиться и Солнце , и все , что на небо , и земля , и ты сам , и остальной живой существо , а также предмет , растение и все , о что только что идти речь . – да , но весь это быть один лишь видимость , а не подлинно сущий вещь . – прекрасный . ты должный образ приступать к этот рассуждение . к число такой мастер относиться , думать я , и живописец ? или нет ? – почему же нет ? – но по-моему , ты сказать , что он не на самый дело производить то , что производить , хотя в некоторый род и живописец производить кровать . разве нет ? – да , но у он это только видимость . – а что же плотник ? разве ты не говорить сейчас , что он производить не идея кровать – она - то , считать мы , и быть бы кроватий , как таковой , – а только некий кровать ? – да , я говорить это . – раз он делать не то , что быть , он не делать подлинно сущий ; он делать только подобный , но не сам существовать . и если бы кто признать изделие плотник или любой другой ремесленник совершенный сущность , он едва ли быть бы прав . – по крайний мера не такой мнение быть бы тот , кто привыкнуть заниматься подобный род рассуждение . – значит , мы не стать удивляться , если его изделие быть какой-то смутный подобие подлинник ? – не стать . – хотеть , исходить из это , мы поищть , какой быть этот подражатель ? – пожалуйста . – так вот , этот самый кровать бывать трояко : один существовать в самый природа , и она мы признать бы , думать я , произведение бог . или , мочь быть , кто-то другой ? – нет , я думать , только он . – другой – это произведение плотник . – да . – третий – произведение живописец , не так ли ? – допустить . – живописец , плотник , бог – вот три создатель этот три вид кровать . – да , они трое . – Бог , потому ли , что не захотеть или в сила необходимость , требовать , чтобы в природа быть завершить только один кровать , делать , такой образ , лишь один - единственный – она - то и быть кровать , как таковой , а два подобный , либо больше , не быть создать бог и не быть в природа . – почему же ? – потому что , если бы он делать они всего два , все равный оказаться бы , что это один , и именно тот , вид который иметь бы они оба : это быть бы тот единственный кровать , кровать , как таковой , а два кроватя бы не быть . – это верный . – я думать , что бог , знать это , хотеть быть действительный творец действительно существовать кровать , но не какой-то кровать и не какой-то мастер по кровать . поэтому - то он и произвести один кровать , единственный по свой природа . – похожий , что это так . – хотеть , мы назвать его творец этот вещь или что-то другой , подобный ? – это быть бы справедливый , потому что и этот вещь , и весь остальной он создать согласно природа . – а как же мы назвать плотник ? не мастер ли по кровать ? – да . – а живописец – тоже мастер и творец этот вещь ? – ни в кой случай . – что же он тогда такой в этот отношение , как ты сказать ? – вот что , я казаться , быть бы для он наиболее подходящий имя : он подражатель творение мастер . – хороший . значит , подражатель ты называть тот , кто порождать произведение , стоять на третий место от сущность ? – конечно . – значит , такой быть и творец трагедия : раз он подражатель , он , естественно , стоять на третий место от царь и от истина ; точно так же и весь остальной подражатель . – пожалуй . – итак , относительно подражатель мы с ты согласный . сказать я насчет живописец вот еще что : как , по-твоему , пытаться ли он воспроизвести весь то , что содержать в природа , или же он подражать творение мастер ? – Творение мастер . – такой ли , каков этот творение на самый дело или какой они казаться ? это ведь ты тоже должен разграничить . – а как ты это понимать ? – вот как : ложе , если смотреть на он сбок , или прямо , или еще с какой-нибудь сторона , отличаться ли от сам себя ? или же здесь нет никакой отличие , а оно лишь казаться иной , и то же самый происходить и с другой вещь ? – да , то же самый . оно только казаться иной , а отличие здесь нет никакой . – вот это ты и рассмотрать . какой задача ставить перед себя каждый раз живопись ? стремиться ли она воспроизвести действительный бытие или только кажимость ? иначе говорить , живопись – это воспроизведение призрак или действительность ? – призрак . – значит , подражательный искусство далеко от действительность . поэтому - то , сдать я , оно и мочь воспроизводить все , что угодно : ведь оно только чуть-чуть касаться любой вещь , да и тогда выйти лишь призрачный ее отображение . например , художник нарисовать мы сапожник , плотник , другой мастер , но сам- то он ничто не понимать в этот ремесло . однако если он хороший художник , то , нарисовать плотник и издали показать это ребенок или человек не очень умный , он мочь ввести они в заблуждение , и они принять это за настоящий плотник . – конечно . – но я считать , мой друг , что такой взгляд надо придерживаться относительно весь подобный вещь . если кто-нибудь стать мы рассказать , что он встретиться человек , уметь делать решительно все хороший любой другой и сведущий в все , что бы кто в отдельность ни знать , надо возразить такой рассказчик , что сам- то он , видно , простоват , раз дать себя провести какой-то шарлатан и подражатель , который при встреча принять за великий мудрец , так как не мочь отличить знание от невежество и подражание . – совершенно верный . – итак , после это надо рассмотреть трагедия и ее зачинатель – Гомер , потому что мы слышать от некоторый человек , будто трагический поэт знаком весь искусство , весь человеческий дело – добродетельный и подлый , а вдобавок еще и дело божественный . ведь хороший поэт , чтобы его творчество быть прекрасно , необходимый знать то , что он касаться , иначе он не мочь творить . следовать рассмотреть , обманывать ли человек , встречать этот подражатель , замечать ли они , глядеть на их творение , что такой вещь втрое отстоять от подлинный бытие и легко выполнимый для то , кто не знать истина : ведь тут творить призрак , а не подлинно сущий . или , мочь быть , человек правый , и хороший поэт в самый дело знать то , о что , по мнение большинство , они так хорошо говорить . – да , это очень даже заслуживать исследование . – а если бы кто-нибудь быть в состояние творить и то и другой – и подлинник , и его подобие , – думать ли ты , что такой человек старательно стать бы делать один подобие и считать бы это лучший и самый главный в свой жизнь ? – не думать . – если бы он поистине быть сведущий в то , что подражать , тогда , думать я , весь его усилие быть бы направить на созидание , а не на подражание . он стараться бы оставить по себя в качество памятник много прекрасный произведение и скорее предпочесть бы , чтобы он воспевать хвал , чем сам прославлять другой . – я думать ! ведь это принести бы ой больше и честь , и польза . с – насчет всякий прочий дело мы не требовать отчет у Гомер или у кто-либо еще из поэт ; мы не спросить они , быть ли они врач или только подражатель язык врач . и существовать ли на свет предание , чтобы хоть один из поэт – древний или же новый – вернуть кто-то здоровье , как это делый Асклепий , или чтобы поэт оставить по себя ученик по часть врачевание , какой быть потомок Асклепий ? не стать мы они спрашивать и о разный другой искусство – оставить это в покой . но когда Гомер пытаться говорить о самый великий и прекрасный – о война , о руководство военный действие , о управление государство , о воспитание человек , – тогда мы вправе полюбопытствовать и задать он такой вопрос : " дорогой Гомер , если ты в смысл совершенство стоять не на третий место от подлинный , если ты творить не только подобие , что быть бы , по наш определение , лишь подражание , то , занимать второй место , ты быть в состояние знать , какой занятие делать человек хорошо или плохо , в частный ли или в общественный обиход : вот ты и сказать мы , какой из государство получить благодаря ты лучший устройство , подобно то как это быть с Лакедемон благодаря Ликург и с много крупный и малый государство – благодаря много другой законодатель ? какой государство признавать ты свой благой законодатель , который оно все обязанный ? Италия и Сицилия считать такой Харонд , мы – Солон , а ты кто ? " сумеет Гомер назвать какой-либо государство ? – не думать , – отвечать Главкон , – о это не говорить даже Гомерида . – ну , а упоминать ли хоть какой-нибудь война в время Гомер , удачный потому , что он быть военачальник или советчик ? – никакой такой война не быть . – а рассказывать ли о разный замысловатый изобретение – в искусство или другой род деятельность , – где Гомер выказывать бы себя искусный на дело , как человек передавать о милетец Фалес и о скиф Анахарсис ? – ни в что подобный Гомер не выделять . – но если не в государственный дело , то , быть мочь , говорить , что в частный обиход Гомер , когда он еще быть в живой , руководить чьим-либо воспитание и этот человек ценить общение с он и передать потомкам некий гомеровский путь жизнь , подобно то как за это особенно ценить Пифагор , а он последователь даже и до сей пора называть свой образ жизнь пифагорейский и явно выделять среди остальной человек ? – ничто такой о Гомер не рассказывать , Сократ . ведь Креофил , который быть , возможно , близкий человек Гомер , по свой невоспитанность казаться еще смешной свой имя , если правда то , что рассказывать о Гомер : ведь говорить , что Гомер совершенно пренебрегать при его жизнь . – да , так рассказывать . но подумать , Главкон , если бы Гомер действительно быть в состояние воспитывать человек и делать они лучший , руководствоваться в этот дело знание , а не подражание , неужели он не приобрести бы множество приверженец , не почитать бы и не цениться бы они ? Абдерять Протагор , Продик - кеосец и очень много другой при частный общение мочь внушить окружающие , будто тот не уметь справиться ни с свой домашний дело , ни с государственный , если не пойти в обучение : за этот премудрость ученик так они любить , что чуть ли не носить на свой голова . неужели же Гомер , если бы он быть способный содействовать человеческий добродетель , да и Гесиода человек предоставить бы вести жизнь бродячий певец , а не дорожать бы они больше , чем золото , и не заставить бы они обосноваться оседть , причем если бы тот не согласиться , разве не следовать бы за они неотступный они современник , куда бы они ни двинуться , чтобы у они учиться ? – я представляться , Сократ , что ты говорить сущий правда . – так не установить ли мы , что весь поэт , начинать с Гомер , воспроизводить лишь призрак добродетель и все остальной , что служить предмет их творчество , но истина не касаться ? это как в только что приведеть мы пример : живописец нарисовать сапожник , который казаться настоящий сапожник , а между то этот живописец ничто не смыслить в сапожный дело ; да и зритель его картина тоже – они судить лишь по краска и очертание . – конечно . – то же самый , думать я , мы сказать и о поэт : с помощь слово и различный выражение он передавать оттенок тот или иной искусство и ремесло , хотя ничто в они не смыслить , а уметь лишь подражать , так что другой человек , такой же несведущий , казаться под впечатление его слово , что это очень хорошо сказать , – говорить ли поэт в размеренный , складный стих о сапожный дело , или о военный поход , или о что бы то ни быть другой , – так большой какой-то природный очарование весь это . но если лишить творение поэт весь краска мусический искусство , тогда , думать я , ты знать , как они быть выглядеть сам по себя , в такой обнажить вид ; вероятно , ты это наблюдать . – да . – разве они не похожий на лицо хоть и молодой , но некрасивый , так как видно , что в они нет ни кровинка ? – очень похожий . – ну так обратить внимание вот на что : тот , кто творить призрак , – подражатель , – как мы утверждать , нисколько не разбираться в подлинный бытие , но знать один только кажимость . разве не так ? – да , так . – пусть сказать не оставаться у мы сказать лишь наполовину : давать рассмотреть это с достаточный полнота . – я ты слушать . – мы говорить , что живописец мочь нарисовать поводье и уздечка . . . – да . – а изготовить их шорник и кузнец . – конечно . – разве живописец знать , какой должен быть поводья и уздечка ? это знать даже не тот , кто они изготовить , то быть кузнец и шорник , а лишь тот , кто уметь они пользоваться , то быть наездник . – совершенно верный . – не так ли бывать , сказать мы , и с весь вещь ? – а именно ? – применительно к каждый вещь умение мочь быть троякий : умение она пользоваться , умение она изготовить и умение она изобразить . – да – а качество , красота и правильность любой утварь , живой существо или действие соотноситься не с что иной , как с тот применение , ради который что-либо делать или возникнуть от природа . – это так . – значит , пользоваться какой-либо вещь , безусловно , быть обладать наибольший опыт и мочь указать тот , кто делать этот вещь , на достоинство и недостаток его работа , испытать в дело . например , флейтист сообщать мастер флейт , какой именно флейт удобный для игра на они , указывать , какой флейт надо делать , и тот следовать он совет . – конечно . – кто сведущий , тот отмечать достоинство и недостаток флейт , а кто он верить , тот так и быть они делать . – да . – значит , относительно достоинство и недостаток один и тот же предмет создатель он приобрести правильный уверенность , общаться с человек сведущий и воля - неволя выслушивать его указание ; но знание быть обладать лишь тот , кто этот предмет пользоваться . – несомненно . – а подражатель ? на опыт ли приобрести он знание о предмет , который он рисовать : хороший ли они и правильный ли , или у он составить верный мнение о они благодаря необходимость общаться с человек сведуть и выполнять его указание насчет то , как надо рисовать ? – у подражатель не быть ни то ни другой . – стать быть , относительно достоинство и недостаток тот предмет , который он изображать , у подражатель не быть ни знание , ни правильный мнение . – по-видимому , нет . – Прелестный же и искусный творец быть такой подражатель ! – ну , не слишком - то это прелестный ! – но он все-таки быть изображать предмет , хотя ни о один из они не быть знать , в какой отношение он хороший или плохой . поэтому , естественно , он изображать прекрасный то , что казаться такой невежественный большинство . – что же иной он и изображать ? – на этот счет мы с ты прийти , очевидно , к полный согласие : о тот предмет , который он изображать , подражатель не знать ничто стоять ; его творчество – просто забава , а не серьезный занятие . а кто причастный к трагический поэзия – быть то ямбический или эпический стихи , – весь они подражатеть по преимущество . – несомненно . – но , ради Зевс , такой подражание не относиться ли к что-то , стоящема на третий место после подлинный ? или ты мыслишь это иначе ? – нет , именно так . – а воздействие , который обладать подражание , направить на какой из сторона человек ? – о какой воздействие ты говорить ? – вот о какой : один и тот же величина вблизи или издалека казаться неодинаковый – из-за наш зрение . – да , неодинаковый . – то же самый и с изломанность и прямизный предмет , смотреть по то , разглядывать ли они в вода или нет , и с их вогнутость и выпуклость , обусловить обман зрение из-за их окраска : ясный , что весь этот сбивчивость присущий наш душа , и на такой состояние наш природа как раз и опираться живопись с весь она чар , да и фокус и множество разный подобный уловка . – правда . – зато измерение , счет и взвешивание оказаться здесь самый услужливый помощник , так что в мы брать верх не то , что казаться большой , меньший , многочисленный или тяжелый , а то , что в мы считать , измерять и взвешивать . – конечно . – а ведь все этот – дело разумный начало наш душа . – да , это его дело . – посредством частый измерение этот начало обнаружить , что некоторый предмет больше , другой мало , третий равный друг друг – в полный противоположность то , какой они в тот же самый время казаться мы на вид . – да . – а мы утверждать , что один и тот же начало не мочь одновременно иметь противоположный суждение о один и тот же предмет . – и правильно утверждать . – следовательно , то начало наш душа , который судить вопреки подлинный размер предмет , не тождественно с то ее начало , который судить согласно этот размер . – да , не тождественно . – между то то , что в мы доверять измерение и рассуждение , быть бы наилучший начало душа . – конечно . – а то , что весь это противиться , быть бы один из наш скверный начало . – это неизбежный . – как раз к этот вывод я и клонить , утверждать , что живопись – и вообще подражательный искусство – творить произведение , далекий от действительность , и иметь дело с начало наш душа , далекий от разумность ; поэтому такой искусство и не мочь быть сподвижник и друг весь то , что здраво и истинно . – это поистине так . – стать быть , подражательный искусство , быть и сам по себя низменный , от совокупление с низменный и порождать низменный . – естественно . – касаться ли это только подражание зрительный или также и воспринимать на слух – тот , который мы называть поэзия ? – видимо , и это тоже . – не быть доверять видимость только на основание живопись , но разобраться в тот духовный начало человек , с который иметь дело подражательный искусство поэзия , и смотреть , легкомысленный ли это начало или серьезный . – да , в это надо разобраться . – мы вот как ставить вопрос : подражательный поэзия изображать человек действовать вынужденно либо добровольно , причем на основание свой деятельность человек считать , что поступить либо хороший , либо плохой , и в весь этот обстоятельство они либо скорбить , либо радоваться . или она изображать еще что-нибудь , кроме это ? – нет , больше ничто . – а разве в весь этот обстоятельство человек оставаться невозмутимый или как в отношение зрительно воспринимать предмет , когда у он получаться распря с сам себя и о один и тот же одновременно возникать противоположный мнение , так и в действие у человек бывать такой же расприть и внутренний борьба ? впрочем , припоминать , что теперь у мы вовсе нет надобность это доказать : в предшествовать рассуждение весь это быть мы достаточно доказывать , а именно что душа наш кишеть тысяча такой одновременно возникать противоречие . – это верный . – да , верно , но , по-моему , необходимый теперь разобрывать то , что мы тогда пропустить . а – а что именно ? – мы где-то там говорить , что настоящий человек легкий , чем остальной , переносить какой-нибудь стигшо его несчастье – потеря сын или утрата что-либо , что он особенно дорожать . – конечно . – а теперь мы рассмотреть вот что : разве такой человек вовсе не быть горевать ( ведь это немыслимый ! ) или же он быть как-то умеренный в свой скорбь ? – верно последний . – сказать я о оно еще вот что : бороться с свой скорбь и сопротивляться она он быть , по-твоему , больше тогда , когда он на вид у человек , подобный он , или когда он оказаться в одиночество , наедине с сам себя ? – на вид он быть гораздо сдержанный . – в одиночество , думать я , он не вытерпеть , чтобы не разрыдаться , а если бы кто это слышать , он устыдить бы . да и много другой он делать , что не хотеть бы видеть в другой . – так и бывать . – и не правда ли , то , что буждать он противиться горе , это – разум и обычай , а то , что влечь к скорбь , это – сам страдание ? – правда . – раз по один и тот же повод у человек одновременно возникать противоположный стремление , необходимый сказать , что в человек быть два какой-то различный начало . – конечно . – один из они послушно следовать руководство обычать . – какой образ ? – обычать , между прочее , говорить , что в несчастье самый лучший – по возможность сохранять спокойствие и не возмущаться : ведь еще не ясный хороший и плохой их сторона , и , сколько ни горюе , это ты ничуть не продвинуть вперед , да и ничто из человеческий дело не заслуживать особый страдание , а скорбь быть очень мешать то , что важный все при подобный обстоятельство . – что именно она быть мешать , по-твоему ? – то , чтобы разобраться в случиться и , раз уж это , словно при игра в кость , выпасть мы на доля , распорядиться соответственно свой дело , разумно выбрать наилучший возможность , и не уподобляться ребенок , который , когда ушибуться , держаться за ушибить место и только и делать что реть . нет , мы должен приучать душа как можно скоро обращаться к врачевание и возмещать потерянный и больной , заглушать лечение скорбный плач . – да , все правильный быть бы так относиться к несчастье . – самый лучший начало наш душа охотно быть следовать этот разумный соображение . – это ясный . – а то начать , что вести мы к память о страдание , к сетование и никогда это не утолять , мы быть считать неразумный , бездеятельный , подстать трусость . – да , быть считать именно так . – Негодуть начало душа часто поддаваться разнообразный воспроиз ведение , а вот рассудительный и спокойный нрав человек , который никогда не выходить из себя , нелегко воспроизвести , и , если уж он воспроизвести , человек бывать трудный он заметить и понять , особенно на всенародный празднество или в театр , где собираться самый разный человек : ведь для они это быть бы воспроизведение чуждый они состояние . – да , безусловно , чуждый . – ясный , что подражательный поэт по свой природа не иметь отношение к разумный начало душа и не для он удовлетворение укреплять свой искусство , когда хотеть достичь успех у толпа . он обращаться к негодующий и переменчивый нрав , который хорошо поддаваться воспроизведение . – да , это ясный . – значит , мы быть бы вправе брать такой поэт да и поместить он в один ряд с живописец , на который он похожий , так как творить негодный с точка зрение истина : он иметь дело с тот же начало душа , что и живописец , то быть далеко не с самый лучший , и это он уподобляться . такой образ , мы по право не принять бы он в будущее благоустроенный государство , раз он пробуждать , питать и укреплять худший сторона душа и губит ее разумный начало : это все равный что предать государство в власть человек негодный , а кто приличный , тот истребить ; то же самый , сказать мы , делать и подражательный поэт : с он внедрять в душа каждый человек в отдельность плохой государственный строй , потакать неразумный начало душа , который не различать , что больше , а что мало , и один и тот же считать иногда великий , а иногда малый , создавать поэтому образ , очень далеко отстоять от действительность . – безусловно . – однако мы еще не предъявить поэзия самый главный обвинение : она обладать способность портить даже настоящий человек , разве что очень немногие составить исключение ; вот в что весь ужас . – раз она и это творить , далеко идти уже некуда ! – Выслушать и судь сам : мы – даже и лучший из мы , – слушать , как Гомер или кто иной из творец трагедия изображать кто-либо из герой охвачеть скорбь и произносить длинный речь , полный сетование , а другой заставлять петь и в отчаяние бить себя в грудь , испытывать , как ты известный , удовольствие и , поддаваться этот впечатление , следить за переживание герой , страдать с он вместе и принимать весь это всерьез . мы хвалить и считать хороший тот поэт , который настроять мы по возможность именно так . – это я знать . как же иначе ? – а когда с кто-нибудь из мы приключиться собственный горе , заметить ли ты , что мы щеголять обратный – способность сохранять спокойствие и не терять самообладание ? в этот ведь достоинство мужчина , а то , что мы хвалить тогда , – этот свойство женщина . – да , я это замечать . – так хорошо ли обстоять дело с этот похвала , когда зрелище человек , какой не хотеться бы быть и какой быть считать бы даже постыдный , почему-то не вызывать отвращение , а доставлять удовольствие и восхваляться ? – нехорошо , клясться Зевс ! это похожий на недоразумение . – да , если ты взглянуть вот с какой сторона . . . – с какой ? – если ты сообразить , что в этот случай испытывать удовольствие и удовлетворять поэт то начало наш душа , который при собственный наш несчастье мы из весь сила сдерживать , – а ведь оно жаждать выплакаться , вволю погоревать и то насытиться : таков уж его природный стремление . лучший по свой природа сторона наш душа , еще недостаточно научить разум и привычка , ослабляти тогда свой надзор за это плачущиться начало и при зрелище чужой страсть считать , что она нисколько не позорить , когда другой человек хотя и притязать на добродетель , однако неподобающий образ выражать свой горе : она он хвалить и жалеть , даже думать , будто такой род удовольствие обогащать она и она не хотеть бы он лишиться , выказать презрение к весь произведение в целое . я думать , мало кто отдавать себя отчет в то , что чужой переживание неизбежно для мы заразительный : если к они развиться сильный жалость , нелегко удержаться от она и при собственный свой страдание . – сущий правда . – то же самый не касаться разве смешной ? в тот время как сам ты стыдно смешить человек , на представление комедия или дом , в узкий круг , ты с большой удовольствие слышать такой вещь и не отвергать они как нечто дурной ; иначе говорить , ты поступать точно так же , как в случай , когда ты разжалобиться . разум ты подавлять в себя склонность к забавный выходка , бояться прослыть шут , но в этот случай ты давать она воля , там у ты появляться задор , и часто ты незаметный для сам себя в домашний условие становиться творец комедия . – да , несомненно , это бывать . – быть то любовный утех , гнев или всевозможный другой влечение наш душа – ее печаль и наслаждение , который , как мы говорить , сопровождаться любой наш действие , – весь это возбуждать в мы поэтический подражание . оно питать весь это , орошать то , что надлежать бы сохнуть , и устанавливать он власть над мы ; а между то следовать бы держать этот чувство в повиновение , чтобы мы стать хороший и счастливый , вместо то чтобы быть плохой и несчастный . – я не мочь против это возразить . – так вот , Главкон , когда ты встретить человек , прославлять Гомер и утверждать , что поэт этот воспитывать Эллад и ради руководство человеческий дело и просвещение оно стоить внимательно изучать , чтобы , согласно он , строить весь свой жизнь , ты надо отнести к они дружелюбный и приветливый , потому что , насколько возможно , это превосходный человек . ты уступить они , что Гомер самый творческий и первый из творец трагедия , но не забывать , что в наш государство поэзия принимать лишь постольку , поскольку это гимн бог и хвать добродетельный человек . если же ты допустить подсластить муза , быть то мелический или эпический , тогда в этот государство воцариться у ты удовольствие и страдание вместо обычай и разумение , который , по общий мнение , всегда признавать наилучший . – сущий правда . – это напоминание пусть служить мы оправдание перед поэзия за то , что мы выслать она из наш государство , поскольку она таков . ведь мы побудить к этот разумный основание . а чтобы она не винить мы в жесткость и неотесанность , мы добавить еще , что исконь наблюдать какой-то разлад между философия и поэзия . многочисленный пословица , такой , как , например , " это тот собака , что лаять и рычать на хозяин " , или " он великий в пустословие безумец " , или " толпа мудрец одолевать и Зевс " , или " они вдаться в мелочь , значит , они нищий " , и тысяча другой свидетельствовать о их стародавний распр . то не менее надо сказать , что , если подражательный поэзия , направить лишь на то , чтобы доставлять удовольствие , мочь привести хоть какой-нибудь довод в польза то , что она уместный в благоустроенный государство , мы с радость принять она . мы сознавать , что и сам бывать очаровать она ; но предать то , что признавать истинный , – нечестиво . не очаровываться ли она и ты , мой друг , особенно когда рассматривать она чрез посредство Гомер ? – и даже очень . – такой образ , если она оправдаться , быть то в мелический размер или в какой-то другой , она получить право вернуться из изгнание . – несомненно . – и тот ее приверженец , кто сам не поэт , но любить поэт , мы дать бы возможность защитить она даже в проза и сказать , что она не только приятный , но и полезный для государственный устройство и человеческий жизнь . ведь мы обогатиться бы , если бы она оказаться не только приятный , но и полезный . – конечно , обогатиться бы ! – если же не удаться она защитить , тогда , дорогой мой друг , остаться поступить как тот , кто когда-то в кто-то влюбиться , но потом рассудить , что любовь бесполезный , и потому хоть и через сила , но все-таки от она воздержаться . вот и мы : из-за дивный устройство нынешний государство в мы развиться любовь к подобный род поэзия , и мы желать она добро , то быть чтобы она оказаться и превосходный , и вполне правдивый . но до тот пора пока она не оправдаться , мы , когда прийтись она слушать , быть повторять для сам себя как целительный заклинание то сам рассуждение , о который мы говорить , и остережться , как бы не поддаться опять тот ребячливый любовь , свойственный большинство . нельзя считать всерьез , будто такой поэзия серьезный и касаться истина . слушать она надо остерегаться , опасаться за свой внутренний устройство , и придерживаться то , что мы быть сказать о поэзия . – я полностью с ты согласный . – ведь спор идти , дорогой мой Главкон , о великий дело , гораздо более великий , чем это казаться , – о то , быть ли человек хороший или плохой . так что ни почет , ни деньги , ни любой власть , ни даже поэзия не стоить то , чтобы ради они пренебрегать справедливость и прочий добродетель . – я поддерживать ты на основание то , что мы разобрать . думать , что и всякий другой ты поддержать , кто бы он ни быть . с – однако мы еще не разбирать большой воздаяние за добродетель и назначить за она награда . – если быть другой награда кроме упомянуть , то , очевидно , ты говорить о что-то великий . – что великий мочь случиться за короткий время ? ведь в сравнение с вечность этот промежуток от наш детство до старость очень краткий . – и даже совсем ничтожный . – так что же ? думать ли ты , что бессмертный существо нужный заботиться лишь о этот небольшой промежуток , а не о вечность ? – Я-то , конечно , думать , что о вечность . но к что это говорить ? – разве ты не сознавать , что душа наш бессмертный и никогда не погибнуть ? Главкон взглянуть на я с удивление и сказать : – Клянусь Зевс , нет . а ты мочь это сказать ? – если бы я не мочь , я быть бы не прав . да я думать , и ты это мочь – ничто трудный здесь нет . – для я это трудный . но я с удовольствие слышать бы от ты о этот нетрудный вещь . – пожалуйста , слушать . – говорить , говорить ! – Называть ли ты что-нибудь благо и зло ? – я – да . – а думать ли ты о это то же , что и я ? – а именно ? – все губительный и разрушительный – это зло , а хранительный и полезный – благо . – да . – что же ? считать ли ты , что благо и зло существовать для каждый вещь ? например , для глаз – воспаление , для весь тело – болезнь , для хлеб – спорынье , гниение – для древесина , для медь и железо – ржавчина , слово , чуть ли не для каждый вещь быть особо она свойственный зло и болезнь ? – да . – когда что-нибудь такой появиться в какой-либо вещь , оно делать негодный то , к что оно пристать , и в конец конец разрушить и губить весь вещь целиком . – конечно . – значит , каждый вещь губить свойственный она зло и негодность , но если это она не губить , то уж ничто другой она не разрушать . благо , конечно , никогда ничто не губить , а также не мочь быть губительный то , что не быть ни зло , ни благо . – конечно . – значит , если среди существовать мы найти нечто иметь свой зло , который он портить , но не в состояние он совсем уничтожить , мы быть знать , что это нечто по свой природа неуничтожимый . – видимо , так . – что же ? у душа разве нет что-то такой , что она портить ? – разумеется , быть : это весь то , что мы недавно разбирать , – несправедливость , невоздержность , трусость , невежество . – а мочь ли хоть что-нибудь из весь это она губить и уничтожить ? Поразмысти о это , но так , чтобы мы не обмануть , думать , будто человек несправедливый и неразумный погибать вследствие свой несправедливость , этот порча душа , тогда , когда он уличить в преступление . нет , ты подойти к это так : порча тело – болезнь – измождать и разрушить тело , а это приводить к то , что оно уже переставать быть тело ; так и весь то , что мы теперь перечислить , приходить к небытие вследствие собственный порочность , который свой назойливый присутствие губить все изнутри . или не так ? – да , так . – значит , и душа рассмотрать точно так же . мочь ли присутствовать в она несправедливость и прочий порочность извести и уничтожить она свой присутствие до такой степень , чтобы довести она до смерть , отделить от тело ? – уж это- то ни в кой случай . – но ведь нет разумный основание для то , чтобы что-то гибнуть от посторонний порча , а от свой собственный не разрушаться ? – такой основание нет . – Поразмысль , Главкон , что мы не считать , будто тело должен гибнуть непосредственно от испорчеть пища , в что бы этот порча ни состоять , то быть если пища несвежий , протухнуть и так далее . а вот когда испорчеть пища вызывать в тело телесный недуг , тогда мы сказать , что тело гибнуть хотя и через посредство пища , но от свой собственный порок , иначе говорить от болезнь . а от порча съестной , поскольку съестное и тело – это разный вещь , мы считать , тело никогда не погибнуть , пока это посторонний тело зло не вызвать в он зло , свойственный тело . – ты говорить очень правильный . – на то же самый основание , если порча тело не вызывать испорченность душа , присущий она сам , мы никогда не признавать , будто душа гибнуть от посторонний зло , помимо свой собственный испорченность : это зло и присти она зло – разный вещь . – да , это иметь под себя основание . – так вот , либо мы опровергнуть сказать как неверный , либо до тот пора , пока это не опровергнуть , мы ни за что не согласиться , будто душа гибнуть от горячка или другой болезнь либо от перерезанный горло : если даже изрубить весь тело на мелкий кусочек – весь это нисколько не увеличивать возможность ее гибель , пока мы не доказать , что из-за этот страдание тело она сам становиться менее справедливый и благочестивый . если посторонний зло возникать в чем-либо посторонний , а собственный зло не рождаться , мы не позволить утверждать , будто душа или что-то другой гибнуть . с – но ведь это никто никогда не доказать – что душа умирать становиться менее справедливый именно из-за смерть . – если кто набраться смелость выступить в поход против наш утверждение , лишь бы только не быть вынуждеть согласиться с то , что душа бессмертный , и быть настаивать , что умирать становиться менее справедливый и более порочный , мы стать тогда , если он прав , считать несправедливость смертельный , словно болезнь , для она обладатель и говорить , что тот , у кто она быть , умирать от ее смертоносный природа – один скорее , другой медленно , – а вовсе не так , как это бывать теперь , когда нарушитель справедливость умирать потому , что они казнить другой человек . – клясться Зевс , значит , несправедливость оказаться вовсе не столь ужасный , раз она смертоносный для то , у кто она быть : ведь это быть бы избавление от беда ! но я думать , что выйти как раз наоборот : она убийственный для все прочий , раз это в ее сила , по свой носитель она делать очень живучий – и мало то , что живучий , еще и неутомимый . в этот случай она , как видно , располагаться где-то вдалеке от то , что смертоносно . – хорошо сказать ! раз даже собственный порочность и зло не способный убить и губить душа , то от зло , назначение который – губить другой вещь , вряд ли погибнуть душа или что-нибудь иной , кроме то , для что этот зло предназначить . – вряд ли ; да оно и естественный . – но раз что-то не гибнуть ни от один из этот зло – ни от собственный , ни от посторонний , то ясный , что это непременно должен быть что-то вечно существовать , а раз оно вечно существовать , оно бессмертный . – непременно . – пусть же и быть делать такой вывод , а из он , как ты понимать , следовать , что душа всегда самотождественный . и раз ни один из они не погибать , то количество они не уменьшаться и не увеличиваться . ведь если бы увеличиться количество то , что бессмертный , это мочь бы произойти , как ты известный , только за счет то , что смертно , и в конец конец бессмертный – стать бы все . – ты прав . – но мы не признавать ни это – ведь рассуждение наш это не допускать , – ни то , будто истинный природа душа таков , что она полный всевозможный разнообразие , нетождественность и различие . – что ты иметь в вид ? – нелегкий быть вечный то , что состоять из много начать да к то же еще составить не наилучший образ : между то как раз такой оказаться теперь у мы душа . – понятный , это нелегкий . – а что душа бессмертный , необходимый следовать как из наш недавний рассуждение , так и из много другой . чтобы узнать , каков душа на самый дело , надо рассматривать она не в состояние растление , в который она пребывать из-за общение с тело и разный иной зло , как наблюдать мы это теперь , а такой , какой она бывать в свой чистый вид . именно это надо как следовать рассмотреть с помощь размышление , и тогда ты найти она значительно более прекрасный , а также можно быть отчетливо разглядеть различный степень справедливость и несправедливость и вообще весь то , что мы теперь разбирать . пока что мы верно говорить о душа – о то , какой она оказываться в настоящий время ; однако мы рассматривать лишь нынешний ее достояние , подобно то как при вид морской божество главк трудный разглядеть его древний природа , потому что прежний часть его тело либо переломан , либо стерться , либо уродовать волна , а вдобавок еще он обрастать раковина , водоросль и камешек , гак что гораздо больше походить на чудовище , чем на то , что он быть по свой природа . так и душа от несчетный множество различный зло находиться в сходный состояние , когда мы она наблюдать . между то , Главкон , надо обратить внимание вот на что . . . – на что ? – на стремление душа к мудрость . надо смотреть , какой предмет она касаться , какой общение она искать , коль скоро она сродни божественный , бессмертный и вечный сущема , и какой она стать бы , геть бы , всецело следовать подобный начало , вынырнуть бы в это свой порыв из омут , в который теперь обретать , и тряхнуть бы с себя тот камешка и ракушка , который к она прилипнуть . так как она вкушать земной , то от этот праздничный пиршество , в который , как говорить , заключаться счастье , к она много пристать землистый , каменистый , дикий : если бы она это тряхнуть , можно быть бы видеть ее подлинный природа – многообразный она или единообразный и как она устроить в прочий отношение . а пока что , я думать , мы надлежать образ разобрать ее состояние , возможный в человеческий жизнь , и ее вид . – да , разобрывать полностью . – и не правда ли , в этот беседа мы отделаться и от остальной возражение , причем не прибегать к прославление воздаяние за справедливость или добрый молва , вызывать она , что , как вы указывать , делать Гесиод и Гомер . напротив , мы найти , что справедливость сам по себя быть нечто наилучший для сам душа и что душа должен поступать по справедливость , все равный , достаться ли она перстень Гиг , а в придача к перстня еще и шлем Аида или же нет . – ты совершенно прав . – теперь , Главкон , к мы уже нельзя быть придраться , если мы вдобавок указать , что все же быть воздаяние за справедливость и за прочий добродетель , и разбрать , в какой размер и как получать он душа от человек и бог , быть то при жизнь человек или после его кончина . – нет , теперь уже к мы не придраться . – так вы верать я то , что вы брать взаймы во время рассуждение ? – что именно ? – я уступить вы допущение , что справедливый человек мочь казаться несправедливый , а несправедливый – справедливый . хотя и невозможный , чтобы это остаться тайна от боги и от человек , то не менее вы находить нужный , ради рассуждение , допустить это для сопоставление справедливость сам по себя с такой же несправедливость . или ты это не помнить ? – я нарушить бы справедливость , если бы сказать , будто не помнить . – так вот , раз такой сопоставление уже быть делать , я в имя справедливость настаивать на возврат наш допущение . согласиться , что , в какой честь у боги и у человек справедливость , такой же честь и вы должен она воздать . кто справедливый , тот она награждать хотя бы то , что она в такой честь ; а что она на самый дело неложный благо для то , кто действительно она придерживаться , это уже быть мы выяснить . – твой требование справедливо . – так вот , прежде все вернуть я допущение , будто бог не различать свойство тот или иной человек . – Вернуть . – а раз от боги это не мочь утаить , то один человек быть они угодный , а другой – ненавистный , как , мы признать уже вначале . – это так . – разве не признавать мы , что для то , кто угодный бог , все , что исходить от они , быть большой благо , если только не положенный они какой-нибудь неизбежный зло вследствие допущенный проступка ? – конечно , признать . – стать быть , то же самый надо признать и для справедливый человек , все равный , постичь ли он нищета , болезнь или что иной из то , что считать ал : весь это в конец конец быть он в благо при жизнь или после смерть . ведь бог никогда не оставить свой попечение о человек , который стремиться быть справедливый и , упражняться в добродетель , уподобляться бог , насколько это возможный для человек . – естественно , что не оставить свой о он попечение тот , кто он подобный . – а о человек несправедливый следовать думать как раз противоположный . – безусловно . – для справедливый человек найтись бы у бог соответствующий награда . – по мой мнение , да . – а что же со сторона человек ? не так ли обстоять дело , если считаться с действительность : несправедливый человек , при весь их ловкость , действовать как тот участник двойной пробег , который в один конец бежать хорошо , а на дальнейший они не хватать ; сперва они нестись в весь опора , а в заключение делаться посмешище и , не добиться венка , уходить с поникша голова и вешать нос . между то подлинный бегун достигать цель , получать награда и увенчиваться венка : не так ли больший часть случаться и с человек справедливый ? каждый поступок этот человек , каждый общение и весь их образ жизнь вызывать в конец конец уважение со сторона другой : вот в что состоять этот награда . – несомненно . – значит , ты стерпеть , если я повторить о справедливый человек то , что ты сам говорить о несправедливый ? я сказать , что весь справедливый человек с лето становиться правитель в свой государство , если они это хотеться ; они брать себя жена из любой , какой желать , семейство и дочь свой тоже выдавать за кто хотеть ; слово , все , что ты тогда говорить о человек несправедливый , я теперь утверждать относительно человек справедливый . а с другой сторона , о несправедливый человек я говорить , что большинство из они , если смолода он и удаться притаиться , под конец жизнь все равный уличать , они стать посмешище , и под старость они ждать жалкий участь : они быть помыкать и чужеземец , и свой , не обойтись дело и без боеть , наконец , – что ты упомянуть тогда как самый жестокий ( и ты быть прав ) – они быть пытать на дыба и раскалить железо . считать , что о весь этот мука говорить тогда я , а не ты . ну как , стерпеть ты , если я так сказать ? – вполне , ведь слово твой справедливый . – так вот каков быть награда , воздаяние и дар справедливый человек от боги и человек при его жизнь вдобавок к благо , доставлять сам справедливость . – да , это прекрасный и надежный воздаяние . – но и по число и по величина они ничто по сравнение с то , что ждать оба , то быть справедливый и несправедливый человек , после их смерть . о это стоить послушать , чтобы и тот и другой вынести ить наш беседа , что должен . – пожалуйста , продолжать : вряд ли что иной можно слушать с больший охота . – я передать ты не Алкиноево по вествование , а рассказ один отважный человек , эра , сын Армения , род из Памфилия . как-то он быть убить на война ; когда через десять день стать подбирать тело уже разложиться мертвец , он найти еще целый , привезти домой , и когда на двенадцатый день приступить к погребение , то , лежать уже на костер , он вдруг жить , а оживша , рассказать , что он там видеть . он говорить , что его душа , чуть только выйти из тело , отправиться вместе с много другой , и весь они прийти к какой-то божественный место , где в земля быть два расселина , один подле другой , а напротив , наверху в небо , тоже два . посреди между они восседать судья . после вынесение приговор они приказать справедливый человек идти по дорога направо , вверх по небо , и привешивать они спереди знак приговор , а несправедливый – идти по дорога налево , вниз , причем и этот иметь – позади – обозначение весь свой проступок . когда дойти очередь до эра , судья сказать , что он должен стать для человек вестник все , что здесь видеть , и велеть он все слушать и за все наблюдать . он видеть там , как душа после суд над они уходить по два расселина – небо и земля , а по два другой приходить : по один подниматься с земля душа , полный грязь и пыль , а по другой спускаться с небо чистый душа . и все , кто бы ни приходить , казаться , вернуться из долгий странствие : они с радость располагаться на луга , как это бывать при всенародный празднества . они приветствовать друг друг , если кто с кто быть знакомый , и расспрашивать прийти с земля , как там дело , а спуститься с небо – о то , что там у они . они , вспоминать , рассказать друг друг – один , с скорбь и слеза , сколько они что натерпеться и насмотреться в свой странствие под земля ( а странствие этот тысячелетней ) , а другой , тот , что с небо , о блаженство и о поразительный по свой красота зрелище . но рассказать все подробно требовать бы , Главкон , много время . главное же , по слово эра , состоять вот в что : за всякий нанесеть кто-либо обида и за любой обидеть весь обидчик подвергаться наказание в десятикратный размер ( рассчитать на сто год , потому что таков продолжительность человеческий жизнь ) , чтобы пеня быть в десять раз много преступление . например , если кто стать виновникий смерть много человек , преднуть государство и войско , и много из-за он попасть в рабство или же если он быть соучастник в какой-нибудь другой злодеяние , за весь это , то быть за каждый преступление , он должен терпеть десятикратно большой мука . с другой сторона , кто оказывать благодеяние , быть справедливый и благочестив , тот вознаграждать согласно заслуга . что Эр говорить о тот , кто , рождаться , жить лишь короткий время , о это не стоить упоминать . он рассказывать также о еще больший воздаяние за непочитание – и почитание – бог и родитель и за самоубийство . он говорить , что в его присутствие один спрашивать там другой , куда же деваться великий Ардия . этот Ардия быть тираный в какой-то из город Памфилия еще за тысяча год до то . рассказывать , что он убить свой старик отец и старший брат и совершить много другой нечестие и преступление . тот , кто быть задать этот вопрос , отвечать на он , по слово эра , так : " Ардия не прийти , да и не прийти сюда . ведь из разный ужасный зрелище видеть мы и такой : когда после многочисленный мука быть мы уже недалеко от устье и собираться войти , вдруг мы заметить Ардией и еще некоторый – там быть едва ли не сплошь весь тиран , а из простой человек разве лишь великий преступник ; они уже думать быть войти , но устье они не принимать и издавать рев , чуть только кто из этот злодей , неисцелимый по свой порочность или недостаточно еще наказать , делать попытка войти . рядом стоять наготове дикий человек с огненный обличье . послушный этот рев , они схватить некоторый и увести , а Ардией и другой связать по рука и нога , накинуть они петля на шея , валить наземь , содрать с они кожа и волочь по бездорожь , по вонзающиться колючка , причем все встречный объяснять , за что такой казнь , и говорить , что сбросить этот преступник в Тартар . хотя мы и натерпеться уже множество разный страх , но весь их сильный быть тогда страх , как бы не раздаться этот рев , когда кто-либо из мы быть у устье ; поэтому большой радость быть для каждый из мы , что рев этот умолкал , когда мы входить " . вот какой род быть приговор и наказание и прямо противоположный они быть вознаграждение . все , кто провести на луга семь день , на восьмой день надо быть встать и отправиться в путь , чтобы за четыре день прийти в такой место , откуда сверху видный луч свет , протянуться через весь небо и земля , словно столп , очень похожий на радуга , только яркий и чистый . к он они прибыть , совершить однодневный переход , и там видеть , посредине этот столп свет , свешиваться с небо конец связь : ведь этот свет – узести небо ; как брус на корабль , так он скреплять небесный свод . на конец этот связь висеть веретенный Ананка , придать весь вращательный движение . у веретен ось и крючок – из адамант , а вал – из адамант в соединение с другой порода . устройство вать следующий : внешний вид у он такой же , как у здешний , но , по описание эра , надо представлять себя он так , что в большой полый вал вставить пригнать к он такой же вал , только мало , как вставлять ящик . такой же образ и третий вал , и четвертый , и еще четыре . весь вал восемь , они вложить один в другой , их край сверху иметь вид круг на общий ось , так что снаружи они как бы образовывать непрерывный поверхность единый вал , ось же этот прогнан насквозь через середина восьмой вал . первый , наружный вал иметь наибольший поверхность круг , шестой вал – второй по величина , четвертый – третий , восьмой – четвертый , седьмой – пятый , пятый – шестой , третий – седьмой , второй – восьмой по величина . круг самый большой вал – пестрый , круг седьмой вал – самый яркий ; круг восьмой заимствовать свой цвет от свет , испускать седьмой ; круг второй и пятый вал близкий друг к друг по цвет и более желтый , чем тот , оттенок , третий же круг – самый белый цвет , четвертый – красноватый , а шестой стоять на второй место по белизня . все верести в целое , вращаться , совершать всякий раз один и тот же оборот , но при его вращательный движение внутренний семь круг медленно поворачиваться в направление , противоположный вращение целый . из они всего быстро двигаться восьмой круг , на второй место по быстрота – седьмой , шестой и пятый , который двигаться с одинаковый скорость ; на третий место , как они быть заметно , стоить вращательный оборот четвертый круг ; на четвертый место находиться третий круг , а на пятый – второй . вращаться же это верести на колено Ананка . сверху на каждый из круг веретен восседать по Сирене ; вращаться вместе с они , каждый из они издавать только один звук , всегда тот же высота . из весь звук – а они восемь – получаться стройный созвучие . около Сирен на равный от они расстояние сидеть , каждый на свой престола , другой три существо – с это Мойра , дочь Ананка : Лáхесис , Клотó и Áтропос ; они – в все белый , с венка на голова . в лад с голос Сирен Лахесис воспевать прошлое , Клото – настоящий , Атропос – будущее . время от время Клото касаться свой правый рука наружный обод веретен , помогать его вращение , тогда как Атропос свой левый рука делать то же самый с внутренний круг , а Лахесис поочередно касаться рука тот и другой . так вот , чуть только они прийти туда , они сразу же должен быть подойти к Лахесис . некий прорицатель расставить они по порядок , затем брать с колено Лахесис жребий и образчик жизнь , восходить на высокий помост и сказать : – " слово дочь Ананка , дева Лахесис . Однодневный душа ! вот начало другой оборот , смертоносный для смертный род . не вы получить по жребий гений , а вы он себя избрать сам . чей жребий быть первый , тот первый пусть выбрать себя жизнь , неизбежно он предстоять . добродетель не быть достояние кто-либо один : почитать или не почитать она , каждый приобщаться к она много либо мало . это – вина избирать : бог невиновный " . сказать это , прорицатель бросить жребий в толпа , и каждый , кроме эра , поднять тот жребий , который падать подле он : эер же это не быть дозволить . всякто поднять стать ясный , какой он по счет при жеребьевка . после это прорицатель разложить перед они на земля образчик жизнь в количество значительно больший , чем число присутствовать . этот образчик быть весьма различный – жизнь разный животное и весь вид человеческий жизнь . среди они быть даже тирания , пожизнеть либо приходить в упадок посреди жизнь и кончать бедность , изгнание и нищета . быть тут и жизнь человек , прославиться свой наружность , красота , сила либо в состязание , а также родовитость и доблесть свой предок . соответственно быть здесь и жизнь человек неприметный , а также жизнь женщина . но это не определять душевный склад , потому что душа непременно измениться , стоить лишь избрать другой образ жизнь . впрочем , тут быть вперемежку богатство и бедность , болезнь и здоровье , а также промежуточный состояние . для человек , дорогой Главкон , весь опасность заключить как раз здесь , и потому следовать по возможность заботиться , чтобы каждый из мы , оставить без внимание остальной познание , стать бы исследователь и ученик в область этот , если он быть в состояние его откуда-либо почерпнуть . следовать отыскать и тот , кто дать бы он способность и умение распознавать порядочный и дурной образ жизнь , а из представляться возможность всегда и везде выбирать лучший . учитывать , какой отношение к добродетельный жизнь иметь весь то , о что идти сейчас речь , и сопоставлять это весь между себя , человек должен понимать , что такой красота , если она соединить с бедность или богатство , и в сочетание с какой состояние душа она творить зло или благо , а также что значить благородный или низкий происхождение , частный жизнь , государственный должность , мощь и слабость , восприимчивость и неспособность к учение . природный свойство душа в сочетание друг с друг и с некоторый благоприобретенный качество делать то , что из весь возможность человек способный , считаться с природа душа , по размышление произвести выбор : худший он быть считать образ жизнь , который вести к то , что душа становиться несправедливый , а лучший , когда она делать справедливее ; все же остальной он оставить в сторона . мы уже видеть , что и при жизнь , и после смерть это самый важный выбор для человек . в Аид надо отойти с это твердый , как адамант , убеждение , чтобы и там ты не ошеломить богатство и то подобный зло и чтобы ты не стать тиран , такой и подобный она деятельность не причинить бы много непоправимый зло , и не испытывать бы еще больший зло сам . в жизнь всегда надо уметь выбирать средний путь , избегать крайностя – как , по возможность , в здешний , так и вотец весь последующий : в это – высший счастье для человек . да и вестник из тот мир передавать , что прорицатель сказать тогда вот что : " даже для то , кто приступить последний к выбор , иметься здесь приятный жизнь , совсем не плохой , если произвести выбор с ум и жить строго . кто выбирать вначале , не быть невнимательный , а кто в конец , не отчаиваться ! " после этот слово прорицатель сразу же подойти тот , кто достаться первый жребий : он брать себя жизнь могущественный тиран . из-за свой неразумие и ненасытность он произвести выбор , не размыслить , а там таиться роковой для он участь – пожирание собственный ребенок и другой всевозможный беда . когда он потом , не торопиться , поразмыслить , он начать бять себя в грудь , горевать , что , делать свой выбор , не считаться с предупреждение прорицатель , винить в этот беда не себя , а судьба , божество – все , что угодно , кроме себя сам . между то он быть из чисел тот , кто явиться с небо и прожить свой предшествовать жизнь при упорядочеть государственный строй ; правда , этот его добродетель быть всего лишь дело привычка , а не плод философский размышление . вообще говорить , немало тот , кто прийти с небо , попаться на это , потому что они не быть закалить в трудность . а тот , кто приходить с земля , производить выбор , не торопиться : ведь они и сам испытывать всякий трудность , да и видеть они на пример другой человек . поэтому , а также из-за случайность жеребьевка для большинство душа наблюдать смена плохой и хороший . если же , приходить в здешний жизнь , человек здраво философствовать и при выбор он выпасть жребий не из последний , тогда , согласно весте из тот мир , он скорее все быть счастливый не только здесь , но и путь он отсюда туда и обратно быть не подземный , тернистый , но ровный , небесный . стоить взглянуть , рассказывать Эр , на этот зрелище , как разный душа выбирать себя тот или иной жизнь . смотреть на это быть жалко , смешной и странный . больший часть выбор соответствовать привычка предшествовать жизнь . Эр видеть , как душа бывший Орфей выбрать жизнь лебедь : из-за ненависть к женский пол , так как от они он претерпеть смерть , его душа не желать рождаться от женщина . он видеть и душа Фамира – она выбрать жизнь соловье . видеть он и лебедь , который предпочесть выбрать жизнь человеческий ; то же самый и другой мусический существо . душа , иметь двадцатый жребий , выбрать жизнь лев : это быть душа Аякс , сын Теламон , – она избегать стать человек , памятуе о история с присуждение доспехи . после он идти душа Агамемнон . вследствие перенести страдание она тоже неприязненно относиться к человеческий род и сменить свой жизнь на жизнь орло . между то выпасть жребий душа Аталанта : заметить , какой великий почет пользоваться победитель на состязание , она не мочь устоять и выбрать себя этот участь . после она он видеть , как душа Эпей , сын Панопей , входить в природа женщина , искусный в ремесло . где-то далеко , среди самый последний , он видеть душа Ферсит , это всеобщий посмешище : она облачаться в обезьяна . Случайно самый последний из весь выпасть жребий идти выбирать душа Одиссея . она помнить прежний тягота и , отбросить всякий честолюбие , долго бродить , разыскивать жизнь обыкновенный человек , далекий от дело ; наконец она насилу найти она , где-то валяться : все ведь она пренебречь , но душа Одиссея , чуть она видеть , сразу же избрать себя , сказать , что то же самый она делать бы и в тот случай , если бы она выпасть первый жребий . душа разный зверь точно так же переходить в человек и друг в друг , несправедливый – в дикий , а справедливый – в кроткий ; слово , происходить всевозможный смешение . так вот , когда весь душа выбрать себя тот или иной жизнь , они в порядок жребий стать подходить к Лахесис . какой кто избрать себя гений , то она с он и посылать как стража жизнь и исполнитель делать выбор . прежде все этот стража вести душа к Клото , под ее рука и под кругооборота вращаться веретен : это он утверждать участь , какой кто себя выбрать по жребий . после прикосновение к Клото он вести душа к пряж Атропос , чем делать нить жизнь уже неизменный . отсюда душа , не оборачиваться , идти к престол Ананка и сквозь он проникать . когда и другой душа проходить он насквозь , они весь вместе в жара и страшный зный отправляться на равнина лет , где нет ни дерево , ни другой растительность . уже под вечер они располагаться у река Амелет , вода который не мочь удержать ни в какой сосуд . в мера все должен быть выпить этот вода , но , кто не соблюдать благоразумие , тот пить без мера , а кто она пить такой образ , тот все забывать . когда они лечь спать , то в самый полночь раздаться гром и разразиться землетрясение . внезапно они понести оттуда вверх в разный сторона , к место , где они сужден быть рождаться , и они рассыпаться по небо , как звезда . эер же не быть дозволить пить этот вода . он не знать , где и какой образ душа он вернуться в тело . внезапно очнуться на рассвет , он видеть себя на костер . сТакий - то вот образ , Главкон , сказание это спастись , а не погибнуть . оно и мы спасти ; если мы поверить он , тогда мы и через лет легко перейти и душа свой не осквернить . но в убеждение , что душа бессмертный и способный переносить любой зло и любой благо , мы весь – если вы я поверить – всегда быть держаться вышний путь и всячески соблюдать справедливость вместе с разумность , чтобы , пока мы здесь , быть друг сам себя и бог . а раз мы заслужить себя награда , словно победитель на состязание , отовсюду собирать дар , то и здесь , и в тот тысячелетний странствие , который мы разбирать , мы быть хороший .
