тут вмешаться Адимант : – как же ты защитить , Сократ , – сказать он , – если стать утверждать , что не слишком - то счастливый делать ты этот человек , и притом они сам быть в это виноватый : ведь , говорить по правда , государство в их рука , но они не пользоваться ничто из предоставлять государство благо , между то как другой приобрести себя пахотный поле , выстроить большой , прекрасный дом , обставить они подобающий образ , быть совершать бог свой особый жертвоприношение , гостеприимно встречать чужеземец , владеть то , о что ты только что говорить , – золото и серебро и вообще все , что считать нужный для счастливый жизнь . видимо , твой стража обосновать в государство , можно сказать , попросту как наемный вспомогательный отряд , исключительно для сторожевой служба . – да , – сказать я , – и вдобавок в отличие от остальной они служить только за продовольствие , не получать сверх он никакой вознаграждение , так что они невозможный ни выезжать в чужой земля по собственный желание , ни подносить подарок гетер , ни производить иной трата по свой усмотрение , какой бывать у тот , кто слыть счастливый . весь это и еще многое другой в тот же род ты упустить , выдвигать против я твой обвинение . – ну , так включить весь это в обвинение , – сказать Адимант . – значит , ты спрашивать , как мы строить свой защита ? – да , я спрашивать о это . – я думать , мы найти , что сказать , если двинуться по тот же путь . мы сказать , что нет ничто удивительный , если наш стража именно такой образ быть наиболее счастливый ; а впрочем , мы основывавать этот государство , вовсе не иметь в вид делать как-то особенно счастливый один из слой его население , но , наоборот , хотеть делать такой весь государство в целое . ведь именно в такой государство мы рассчитывать найти справедливость , а несправедливость , наоборот , в наихудший государственный строй и на основание этот наблюдение решить вопрос , так долго мы занимать . сейчас мы лепить в наш воображение государство , как мы полагать , счастливый , но не в отдельно взять его часть , не так , чтобы лишь кое-кто в он быть счастливый , но так , чтобы оно быть счастливый все в целое ; а вслед за то мы рассмотреть государство , он противоположный . это вроде то как если бы мы писать картина , а кто-нибудь подойти и стать порицать мы за то , что для передача самый красивый часть живой существо мы не пользоваться самый красивый краска : например , если глаз , хотя это самый красивый , быть бы рисовать не пурпур , а черный цвет . пожалуй , быть бы уместный , защищать от такой упрек , сказать : " чудак , не думать , будто мы должен рисовать глаз до то красивый , что они и на глаза- то вовсе не быть похожий ; то же самый относиться и к другой часть тело , – ты смотреть , выходить ли у мы красивый все в целое , когда мы каждый часть передавать подобающий образ " . вот и сейчас – не заставляе мы соединять с должность стража такой счастье , что оно делать они кто угодно , только не стража . мы уметь бы и земледелец нарядить в пышный одежда , облекать в золото и предоставить они лишь для собственный удовольствие возделывать земля , а гончар пускай с удобство разлягуться у очаг , пить себя вволю и пировать , пододвинуть близко гончарный круг и заниматься свой ремесло лишь столько , сколько они захотеться . и все остальной мы подобный же образ мочь делать счастливый , чтобы так процветать весь государство . нет , не уговаривать мы , ведь если мы ты послушать , то и земледелец не быть земледелец , и гончар – гончар , и вообще никто из человек , составлять государство , не сохранить свой лицо . впрочем , в иной случай это еще не так важный . ведь если сапожник стать негодный , испорчеть и быть выдавать себя не за то , что они быть на самый дело , в этот государство еще нет беда . но если человек , стоять на стража закон и государство , таков не по существо , а только такой казаться , ты видеть , что они разрушить до основание весь государство , и только у они один быть случай хорошо устроить и процветать . если мы делать стража подлинный стража , они никой образ не стать причинять зло государство . а кто толкать о какой-то земледелец , словно они не член государство , а праздный и благополучный участник всенародный пиршество , тот , вероятно , иметь в вид не государство , а что-то иной . нужный решить , ставить ли мы стража , иметь в вид наивысший благополучие они сам , или же мы надо заботиться о государство в целое и он процветание . стража и они помощник надо заставить способствовать это и надо внушить они , чтобы они стать отличный мастер свой дело , да и все остальной тоже . такой образ , при рост и благоустройство наш государство надо предоставить весь сословие возможность иметь свой доля в общий процветание , соответственно их природный данные . – по-моему , ты хорошо говорить . – но казаться ли ты правильно сказать то , что очень с это сходный ? – а что именно ? – смотреть , не это ли портить весь остальной мастер , так что они становиться плохой . . . – что ты иметь в вид ? – богатство и бедность . – как это ? – а вот как : разбогатеть горшечник захотеть ли , по-твоему , совершенствовать в свой ремесло ? – нисколько . – скорее он быть становиться все более ленивый и небрежный ? – и даже очень . – значит , он стать худший горшечник ? – и это , конечно , так . – а если ный бедность он не мочь завести себя инструмент или что-нибудь другой , нужный для он ремесло , то его изделие быть плохой и он плохо обучить этот дело свой сын и другой ученик . – да , не иначе . – значит , и от то , и от другой – и от бедность , и от богатство – плохо становиться как изделие , так и сам мастер . – это очевидный . – так , по-видимому , мы найти для наш стража еще что-то такой , что й надо всячески остерегаться , – как бы оно не проникнуть в государство незаметный для стража образ . – что же это такой ? – богатство и бедность . один вести к роскошь , лень , новшество , другой кроме новшество – к низость и злодеяние . – конечно . однако , Сократ , взвься и это : как наш государство быть в сила воевать , если оно не располагать денежный средства , в особенность если оно быть вынужденный вести война с большой и богатый государство ? – ясный , что воевать с один такой государство ой быть бы трудноватый , а с два – легкий . – как это ? – да прежде все потому , что , раз уж на то пойти , разве не с богатый человек быть сражаться наш знаток военный дело ? – конечно , с богатый . – так что же , Адимант ? разве ты не казаться , что один кулачный боец , превосходно подготовить , быть легко биться с два не обучить этот дело , богатый и тучный человек ? – но пожалуй , не с обой зараза . – нет , именно так : от он зависеть бы бежать , затем , обернуться , ударить первый , кто к он с приблизиться . а если он часто повторить этот прием , да еще на солнце , в удушливый зный ? разве такой боец не одолеть и больший число подобный противник ? – спор нет , удивляться это не приходиться . – но разве ты не считать , что у богатый человек много умение и опытность скорее уж в кулачный бой , чем в военный дело ? – считать . – значит , наш знаток военный дело , естественно , способный сражаться с двойной и даже тройной число противник . – Уступать ты : по-моему , ты говорить правильно . – далеко . если они пошлть посольство в другой государство и сказать правда , то быть : " мы вовсе не пользоваться ни золото , ни серебро – мы это не дозволить , но ведь вам- то можно : значит , если вы быть вести война в союз с мы , вы обеспечить наш доля добыча " , – думать ли ты , что в ответ кто-нибудь предпочесть выступить против крепкий , поджарый собака , а не скорее вместе с они – против тучный ц мягкотелый овца ? – думать , что не предпочесть . ну а если и богатство остальной государство сосредоточаться в один из они , смотреть , не быть ли это опасный для государство , не иметь богатство ? – счастлить ты , если считать , что заслуживать название государство какой-нибудь иной , кроме то , который основывать мы . ; – но почему же ? – у все остальной название должен быть длинный , потому что каждый из они представлять себя множество государство , а вовсе не " город " , как выражаться игрок . как бы там ни быть , в они заключить два враждебной между себя государство : один – бедняк , другой – богач ; и в каждый из они опять-таки множество государство , так что ты промахнешься , подходить к они как к что-то единый . если же ты подойти к они как к многое и передать денежный средства и власть один гражданин другой или сам они перевести из один группа в другой , ты всегда приобрети себя союзник , а противник у ты быть немного . и пока государство управлять разумно , как недавно и быть мы постановить , его мощь быть чрезвычайно большой ; я говорить не о показный , а о подлинный мощь , если даже государство защищать всего лишь тысяча воин . ни среди эллин , ни среди варвар нелегкий найти хотя бы один государство , великий в этот смысл , между то как мнимый великий множество и они в много раз много наш государство . или ты считать иначе ? – нет , клясться Зевс . – стать быть , как раз это и служить бы наш правитель предел для необходимый величина устраивать они государство ; и соответственно его размер они и определить он количество земля , не посягать на больший . – о какой предел ты говорить ? – по-моему , вот о какой : государство можно увеличивать лишь до тот пора , пока оно не переставать быть единый , но не более это . – прекрасный . – стать быть , мы дать наш стража еще и такой задание : всячески следить за то , чтобы наш государство быть не слишком малый , но и не мнимо большой – оно должен быть достаточный и единый . – легкий же мы они задать задача ! – а еще легко быть они то , о что мы уже упоминать , говорить , что потомство стража , если оно неудачно уродиться , надо переводить в другой сословие , а значительный человек остальной сословие – в число стража . это мы хотеть показать , что и каждый из остальной гражданин надо ставить на то один ' дело , на который у он быть способность , чтобы , заниматься лишь тот дело , который он присущий , каждый представлять бы себя единство , а не множество : так и весь государство в целое стать единый , а не множественный . – этот задача простой тот . – кто-нибудь , возможно , найти , дорогой мой Адимант , что весь наш требование слишком многочисленный и высокий для стража . между то весь это пустяк , если они быть стоять , как говорить , на стража один лишь великий дело , или , скорее , не великий , а достаточный . – а что это за дело ? – обучение и воспитание . если путем хороший обучение стража стать умеренный человек , они и сам без труд разобраться в это , а так же и в весь то , что мы сейчас опускать , например : подыскание себя жена и брак , а также деторождение . ведь весь это надо согласовать с пословица : " у друг весь общий " . – это быть бы вполне правильный . – да и в самый дело , стоять только дать первый толчок государственный устройство , и оно двинуться вперед сам , набирать сила , словно колесо . ведь правильный воспитание и обучение пробуждать в человек хороший природный задаток , а у кто они уже быть , благодаря такой воспитание они становиться еще хороший – и вообще , и в смысл передача они свой потомство , что наблюдаться у весь живой существо . – это естественный . – коротко , тот , кто блюсти государство , надо прилагать весь усилие к то , чтобы от они не укрыться его порча , и прежде все они надо оберегать государство от нарушать порядок новшество в область гимнастический и мусический искусство . когда ссылаться на то , что надо в особенность опасаться , что мочь подумать , будто поэт говорить не о новый содержание песня , а о новый стиль напев , и именно вот это одобрить . между то такой вещь не следовать одобрять и нельзя такой образ понимать этот стих . надо остерегаться вводить новый вид мусический искусство – здесь рисковать все : ведь нигде не бывать переменный прием мусический искусство без изменение в самый важный государственный установление – так утверждать Дамон , и я он верить . – и я присоединить к число тот , кто он верить , – сказать Адимант . – видно , именно где-то здесь надо быть наш стража установить свой сторожевой пост – в область мусический искусство . – действительно , сюда легко и незаметно вкрадываться нарушение закон . – да , под прикрытие безвредный забава . – на самый же дело нарушение закон причинять именно тот вред , что , мало -помал внедряться , потихоньку проникать в нрав и навык , а оттуда , уже в более крупный размер , распространяться на деловой взаимоотношение гражданин и посягать даже на сам закон и государственный устройство , притом заметь себя , Сократ , с большой распущенностья , в конец конец переворачивать все вверх дный как в частный , так и в общественный жизнь . – допускать , что дело обстоять именно так . – по-моему , да . – следовательно , как мы и говорить вначале , даже игра наш ребенок должен как можно много соответствовать закон , потому что , если они становиться беспорядочный и ребенок не соблюдать правило , невозможный вырастить из они серьезный законопослушный гражданин . – разумеется . – если же ребенок с самый начало быть играть как следовать , то благодаря мусический искусство они привыкнуть к законность , и в полный противоположность другой ребенок этот навык быть , постоянно возрастать , сказываться в все , даже в исправление государственный строй , если что в он быть не так . – это верный . – и в все , что считать мелочь , они найти норма поведение ; между то этот умение совершенно утратить тот , о кто мы упоминать сначала . – какой же это норма ? – следующий : младший полагаться молчать при старший , уступать они место , вставать в их присутствие , почитать родитель ; затем идти все , что касаться наружность : стрижка , одежда , обувь и так далее . или ты не согласный ? – согласный . – но я думать , быть бы ни к что определять весь этот закон : это нигде не принятый , да такой постановление все равный не удержаться , быть они даже изложить письменно . – почему ? – в какой направление кто быть воспитывать , Адимант , такой и стать , пожалуй , весь его будущий путь . или , по-твоему , подобный не вызывать обычно подобный ? – как же иначе ? – и я думать , мы сказать бы , что от воспитание в конец конец зависеть вполне определять и выраженный результат : либо благо , либо его противоположность . – конечно . – по этот причина я лично и не пытаться бы пока что предписать закон в этот область . – естественно . – но сказать , ради бог , отважиться ли мы устанавливать какой-либо закон , касаться рынок , то быть насчет тот сделка , который там заключаться , а если угодный , то и насчет отношение между ремесленника , перебранка , драка , предъявление иск , назначение судья ? а тут еще понадобиться взыскивать и определять налог то на рынок , то в гавань – слово , вообще касаться рыночный , городской , портовый и то подобный дело . – не стоить мы давать предписание тот , кто получить безупречный воспитание : в большинство случай они сам без труд понять , какой здесь требоваться закон . – да , мой друг , это так , если бог он дать сохранить в целость тот закон , который мы разбирать рано . – а если нет , весь их жизнь пройти в то , что они вечно быть устанавливать множество разный закон и вносить в они поправка в расчет , что такой образ достичь совершенство . – по твой слово , их жизнь быть вроде как у тот больной , который из-за распущенность не желать бросить свой дурной образ жизнь . – вот именно . – забавный же у они быть времяпрепровождение : лечиться , они добиваться только то , что делать свой недуг разнообразно и сильно , но весь время надеяться выздороветь , когда кто присоветовать они новый лекарство . – действительно , состояние подобный больной именно такой . – далеко . разве не забавный у они еще вот что : свой злейший враг считать они тот , кто говорить они правда , а именно , что , пока они не перестать пьянствовать , наедаться , предаваться любовный утех и праздность , они нисколько не помочь ни лекарство , ни прижигание , ни разрез , а также заговор , амулет и то подобный . – но это не слишком забавный : что уж забавный в то , когда верный указание вызывать гнев ? – ты , как видно , не склонный воздавать хвал такой человек . – нет , клясться Зевс . – следовательно , ты не воздать хвал и государство , который все целиком , как мы недавно говорить , заниматься что-то подобный . или ты не казаться , что то же самый происходить в плохо управлять государство , где гражданин запрещать изменять государственный устройство в целое и такой попытка карать смертный казнь ? а кто стараться быть приятный и угождать гражданин , находиться под такой управление , лебезить перед они , предупреждать их желание и гораздо они исполнять , тот , выходить , быть хороший человек , мудрый в важный дело , и гражданин быть оказать он почесть . – по-моему , такой государство поступать подобно больной , о который ты говорить , а это я никак не мочь одобрить . – и ты не восхищавать смелость и ловкость тот , то с полный готовность усердно служить такой государство ? – Восхищать , но я делать исключение для тот , кто обманывать на счет такой государство и воображать себя подлинный государственный деятель , оттого что она восхвалять толпа . – как ты говорить ? ты не согласный с они ? или , по-твоему , когда человек не уметь измерять , а множество другой человек , тоже не уметь это делать , уверять он , что он рост в четыре локоть , он все же в состояние не думать , что он таков ? – это невозможный . – так не сердиться на они . и верно , такой законодатель все забавный : они , как мы только что говорить , весь время вносить поправка в свой закон , думать класть предел злоупотребление в дело , но , как я сейчас заметить , не отдавать себя отчет , что на самый - то дело уподобляться человек , рассекать гидра . – это верный , ничто другой они и не делать . – так вот , я считать бы , что в государство , плохо ли , хороший ли устроить , подлить законодатель нечего хлопотать о такой вид закон , потому что в первый случай они бесполезный и совершенно ни к что , а в второй кое-что из они установить всякий , кто бы он ни быть , в остальной же они сам себя , вытекать из уже ранее иметься навык . – что же еще , – спросить Адимант , – оставаться у мы по часть законодательство ? тогда я сказать : – у мы - то ничто , а вот у Аполлон , что в Дельфы , – великий , прекрасный и первый законоположение . – какой же это ? – о постройка святилище , жертвоприношение и весь прочего , что касаться почитание бог , гений и герой ; также и о погребение мертвый , и о то , что надо выполнять , чтобы милостиво расположить к себя тот , кто находиться там , в Аида . подобный вещь сам мы неизвестный , но , основывать государство , мы и другой никто не поверить , если у мы быть ум , и не прибегнуть ни к какой иной наставник , кроме отечественный : ведь в подобный вещь именно этот бог – отечественный наставник весь человек ; он наставлять , восседать в самый средоточие Земля , там , где находиться ее пуп . – прекрасно сказать ! так и поступить . – далеко , сын Аристон , допустить , что государство у ты уже основать . после это , брать какой-нибудь достаточно яркий светильник , смотреть сам – да приглась и свой брат , а также Полемарх и все остальной , – не удаться ли мы разглядеть , где там крыться справедливость , а где несправедливость , в что между они различие и который из они надо обладать человек , чтобы быть счастливый , все равный , утаить ли он от весь бог и человек или нет . – Вздор , – сказать Главкон , – ты ведь сам обещать произвести такой исследование , считать , что с твой сторона быть бы неблагочестиво не прийти на помощь справедливость по мера твой сила , любой способ . – ты верно напомнить , – сказать я , – так и надо поступить , но и вы должен я помочь . – пожалуйста , мы готовый . – я надеяться найти ответ вот как : думать , что это государство , раз оно правильно устроить , быть у мы вполне совершенный . – непременно . – ясный , что оно мудрый , мужественный но , рассудительно и справедливо . – ясный . – значит , при наличие то , что мы в он обнаружить , ненайденный быть лишь то , что остаться ? – что ты иметь в вид ? – это так же , как бывать относительно любой четыре вещь , если мы разыскивать среди они какой-нибудь один : достаточно либо заранее знать , что она такой , либо же знать предварительно остальной три вещь ; то самый мы найти тот , который искать , – ведь ясный , что она не что иной , как остаток . – ты правильно говорить . – значит , и в наш вопрос надо тоже так вести поиск , раз наш государство отличаться четыре свойство . – очевидно . – и прежде все , по-моему , вполне очевидный его мудрость , хотя дело с она представляться несколько странный . – почему ? – то . государство , который мы разбирывать , казаться я действительно мудрый – ведь в он осуществлять здравый решение , не так ли ? – да . – между то этот - то здравый решение и суть к кой-то знание ; невежество здесь не помочь , надо уметь хорошо рассуждать . – очевидно . – а в государство можно встретить много разнообразный знание . – конечно . – так неужели же благодаря знание плотничий искусство государство следовать назвать мудрый и принимать здравый решение ? – вовсе не из-за это , иначе он следовать бы назвать плотницкий . – значит , хотя государство и желательный , чтобы деревянный изделие быть как можно хороший , однако не за умелый их изготовление можно назвать государство мудрый . – конечно , нет . – что же ? за медный и другой такой же изделие ? – весь это тут ни при что . – и не за выращивание плод земля , иначе государство можно быть бы назвать земледельческий . – я казаться так . – что же ? быть ли в только что основать мы до государство у кто-либо из гражданин какой-нибудь такой знание , что с его помощь можно решать не мелкий , а общегосударственный вопрос , наилучший образ руководить внутренний и внешний отношение ? – да , быть . – какой же и у кто ? – это искусство быть всегда на стража : они обладать тот правитель , который мы недавно назвать совершенный стража . – раз быть такой знание , то что ты сказать о наш государство ? – в он осуществлять здравый решение , и оно отличаться подлинный мудрость . – а как ты считать , кто больше в наш государство – кузнец или этот подлинный стража ? – Кузнецов гораздо больше . – да и сравнительно с весь остальной , у кто ость какой-нибудь знание и кто по он так и прозываться , стража быть всего мало . – да , намного малый . – значит , государство , основать согласно природа , всецести быть бы мудрый благодаря совсем небольшой часть население , который стоить во глава и управлять , и ее знание . и по-видимому , от природа в очень малый число встречаться человек , подходящий , чтобы обладать этот знание , который один лишь из весь остальной вид знание заслуживать имя мудрость . – ты совершенно прав . – вот мы и найти , уж и не знать какой это образ , один из четыре свойство наш государство – и как таковой , и место он в государство . – я по крайний мера казаться , что мы он достаточно разъяснить . – что же касаться мужество – каков оно сам и где он место в государство ( отчего и называть государство мужественный ) – это не так уж трудный заметить . – а именно ? – называть государство робкий или мужественный , кто же обратить внимание на что-нибудь иной , кроме тот часть его гражданин , который воювать и сражаться за он ? – ни один человек не стать смотреть ни на что иной . – ведь , думаться я , по остальной его гражданин , быть они трусливый или мужественный , нельзя заключать , что государство такой , а не иной . – нельзя . – Мужественный государство бывать лишь благодаря какой-то один свой часть – благодаря то , что в этот свой часть оно обладать сила , постоянно сохранять тот мнение о опасность – а именно , что они заключаться в то - то и тот - то , – который внушить она законодатель путем воспитание . разве не это называть ты мужество ? – я не совсем понять , о что ты говорить . Повтори , пожалуйста . – мужество я считать некий сохранность . – какой такой сохранность ? – тот , что охранять определенный мнение о опасность , – что она такой и каков она . образовываться этот мнение под воспитывать воздействие закон . я сказать , что оно сохраняться , то быть человек сохранять его на в страдание , и в удовольствие , и в страсть , и во время страх и никогда от он не отказываться . а с что этот схожа , я мочь бы , если ты хотеть , объяснить ты с помощь уподобление . – конечно , хотеть . – как ты знать , красильщик , желать окрасить шерсть в пурпурный цвет , сперва выбирать из большой число оттенок шерсть один только белый краска , затем старательно , разный прием подготавливать она к то , чтобы она хорошо принять пурпурный цвет , и наконец красить . а Выкрашенный такой образ шерсть уже не линять , и стирка , быть то с щелочь или без , не влиять на цвет . в противный случай , ты сам знать , что бывать , если красить – все равный , в этот ли цвет или в другой – без предварительный подготовка . – знать , как непрочный тогда окраска и как смешно она выглядеть . – так вот учти , что нечто подобный делать и мы по мера сила , когда выбирать воин и воспитывать они при помощь мусический искусство и гимнастика . мы не преследовать ничто другой , кроме то , чтобы они по возможность хорошо и убежденно воспринять закон – словно окраска : их мнение о опасность и о все остальной стать прочный благодаря их природный задатка и получить они соответствующий воспитание , и этот окраска нельзя быть мыть , никакой сильный щелоч – ни удовольствие , который действовать сильно халестрииский поташ и зола , ни скорбь , ни страх , ни страсть , вообще ничто из подобный едкий средства . вот подобный род сила и постоянный сохранение правильный и законный мнение о то , что опасный , а что нет , я называть и считать мужество , если ты не возражать . – я нисколько не возражать , потому что , я казаться , то мнение о этот предмет , который , хотя оно ть правильно , возникнуть помимо воспитание , как это замечать у животное и у раб , ты не считать законный и называть как-то иначе , только не мужество . – сущий правда . – стать быть , я согласный с твой понимание мужество . – для верный понимание согласиться еще и с то , что здесь говорить о мужество как о гражданский свойство . как-нибудь в другой раз мы , если хотеть , разбрать весь это хороший , ведь сейчас наш поиск касаться не мужество , а справедливость . о мужество , по-моему , пока что достаточно . – прекрасно , – сказать Главкон . – оставаться рассмотреть еще два свойство наш государство : рассудительность и то , ради что и предпринять весь наш исследование , – справедливость . – да , конечно . – как бы это мы раньше найти , что такой справедливость , и уж больше не возиться с рассудительность . – я лично не знать , но я не хотеться бы выяснять , что такой справедливость , прежде чем мы рассмотреть рассудительность . если хотеть делать я приятный , рассмотрать сперва она . а – Я-то хотеть и даже должен , если не ошибиться . – так приступать . – да , обязательно . Рассудительность , с наш точка зрение , более , чем тот , предшествовать , свойство , походить на некий созвучие и гармония . – как это ? – нечто вроде порядок – вот что такой рассудительность ; это власть над определенный удовольствие и вожделение – так ведь утверждать , приводить выражение " преодолеть сам себя " , уж не знать какой это образ . и про многое другой в этот же род говорить , что это – след рассудительность . не так ли ? – именно так . – разве это не смешной : " преодолеть сам себя " ? выходить , что человек преодолевать тот , кто совершенно очевидно сам себя уступать , так что тот , кто уступить , и быть тот , кто преодолевать : ведь при весь это речь идти о один и тот же человек . – конечно . – но я казаться , этот выражение желать сказать , что в сам человек , в его душа быть некий лунный часть и некий худший , и , когда то , что по свой природа хороший , обуздывать худший , тогда говорить , что оно " преодолевать сам себя " : значит , это похвать ; когда же из-за дурной воспитание или общество верх брать худший ( ведь он такой уем , а лучший гораздо мало ) , тогда , в порицание и с упрек , называть это " уступка сам себя " , а человек , испытывать такой состояние , – невоздержный . – обычно так и говорить . – смотреть теперь на наш новый государство и ты найти в он один из этот два состояние : ты сказать , что такой государство справедливо можно объявить преодолеть сам себя , поскольку нужный называть рассудительный и преодолеть сам себя весь то , в что лучший править худший . – я смотреть и видеть , что ты прав . – множество самый разнообразный вожделение , удовольствие и страдание легче все наблюдать у женщина и у домашний челядя , а среди тот , кто называть свободный человек , – у ничтожный представитель большинство . – конечно . – а простой , умеренный переживание , продуманно направить с помощь разум и правильный мнение , ты встретить у очень немногие , лучший по природа и по воспитание . – это верный . – так не замечать ли ты это и в наш государство : жалкий вожделение большинство подчиняться там разумный желание меньшинство , то быть человек порядочный ? – да , замечать . – значит , если уж признавать какой-нибудь государство преодолеть и удовольствие , и вожделение , и сам себя , так это быть наш государство . – совершенно верный . – а разве нельзя , согласно весь это , признать он и рассудительный ? – вполне можно ! – и опять-таки , если уж в какой-нибудь государство и у правитель , и у подвластный существовать согласный мнение о то , кто следовать править , то оно быть и в наш государство . или ты не согласный ? – вполне и бесспорно согласный . – раз дело обстоять так , то кто из они присущий , сказать ты , рассудительность – правитель или подвластный ? – вроде бы то и другой . – ну , вот видеть , мы , значит , верно предсказать не так давно , что рассудительность подобный некий гармония . – и что же ? – это не так , как с мужество или мудрость : тот , присутствовать в какой-либо один часть государство , делать весь государство соответственно либо мужественный , либо мудрый ; рассудительность же не так проявляться в государство : она настраивать на свой лад решительно все целиком ; пользоваться весь свой струна , она заставлять и тот , что слабо натянуть , и тот , что сильно , и средний звучать согласно между себя , если угодно , с помощь разум , а то и сила или , наконец , число и богатство и весь то подобный , так что мы с полный право мочь бы сказать , что этот вот согласованность и быть рассудительность , иначе говорить , естественный созвучие худший и лучший в вопрос о то , что надлежать править и в государство , и в каждый отдельный человек . – я вполне тот же мнение . – хороший . мы обозреть этот три свойство наш государство . а остаться неразобранный вид , тот , благодаря который государство становиться причастный добродетель , что он себя представлять ? впрочем , ясный , что это – справедливость . – ясный . – теперь , Главкон , мы нужный , словно охотник , выстроиться вокруг этот чаща и внимательно следить , чтобы от мы не удрать справедливость , а то она ускользнуть , и опять все быть неясный . ведь она явно прятаться где-то здесь : ты глядеть и старайся она заметить , а если видеть первый , указать и я . – если бы я только мочь ! скорее уж следовать за ты , рассматривать , что я указать , – вот на что я ты гораздо больше годиться . – так следовать , молиться вместе с я . – я так и сделать , а ты веди я . – а ведь верный , здесь непроходимый чаща , кругом темный и трудный хоть что-то разведать . но все равный – надо идти вперед . – да , идти ! вдруг , заприметить что-то , я воскликнуть : " эй , Главкон , какой радость ! пожалуй , мы напасть на ее след , я казаться , она недалеко от мы убежать ! " – благой весть ! – сказать Главкон . – однако и ротозей же мы ! – как так ? а – милый мой , она чуть ли не с самый начало вертеться у мы под нога , а мы на она и не смотреть – просто смех ! это вроде то как иной раз ищть то , что у ты в рука : вот и мы смотреть не сюда , а куда-то вдаль , где она будто бы от мы укрыться . – как это ты говорить ? – а вот как : по-моему , в наш беседа мы сам себя не понять , то быть не сообразить , что уже тогда мы какой-то образ говорить именно о справедливость . – слишком длинный предисловие , когда не терпеться узнать ! – так слушать и судь сам . мы еще вначале , когда основать государство , установить , что делать это надо непременно в имя целое . так вот это целый и быть справедливость или какой-то ее разновидность . мы установить , что каждый отдельный человек должен заниматься что-нибудь один из то , что нужный в государство , и притом как раз то , к что он по свой природный задатка много все способный . – да , мы говорить так . – но заниматься свой дело и не вмешиваться в чужой – это и быть справедливость , о это мы слышать от много другой , да и сам часто так говорить . – да , говорить . – так вот , мой друг , заниматься каждый свой дело – это , пожалуй , и быть справедливость . знать , почему я так заключать ? – нет , объяснить , пожалуйста . – по-моему , кроме тот свойство наш государство , который мы рассмотреть , – его рассудительность , мужество ц разумность – в он оставаться еще то , что давать возможность присутствие они там и сохранение . и мы утверждать , что остаток , после то как мы найти этот три свойство , и быть справедливость . – непременно . – однако если бы требовать решить , присутствие какой из этот свойство все более делать наш государство совершить , это быть бы трудный задача : быть ли это единство мнение у правитель и подвластный , или присутствие у воин и сохранение они соответствовать закон мнение о то , что опасный , а что нет , или , наконец , присущий правитель разумность и бдительность ? или же все более способствовать совершенство наш государство то , что присущий ты и ребенок , и женщина , и раб , и свободный , и ремесленник , и правитель , и подвластный , а именно : каждый делать свой , не разбрасывать и не вмешиваться в посторонний дело ? – это , конечно , трудный решить . – как видно , в вопрос совершенство государство способность каждый гражданин делать свой дело соперничать с мудрость , рассудительность и мужество . – и даже очень . – так не полагать ли ты , что и справедливость бороться с они за государственный совершенство ? – несомненно . – Рассмотрать еще вот что – не знать , согласиться ли ты с это : разве не правитель государство поручить ты судебный дело ? – как же иначе ? – а при судебный разбирательство разве усилие они быть направить больше на что-нибудь иной , а не на то , чтобы никто не захватывать чужой и не лишаться свой ? – нет , именно на это . – потому что это справедливый ? – да . – значит , и на этот пример можно убедиться , что справедливость состоять в то , чтобы каждый иметь свой и исполнясти тоже свой . – да , это так . – ну , а согласиться ли ты с я вот в что : если плотник пробовать выполнять работа сапожник , а сапожник – плотник , меняться с он и инструмент , и звание , или если один и тот же человек пытаться выполнять оба работа и мастер меняться место , считать ли ты , что государство потерпеть большой ущерб ? – не очень большой . – но право , когда ремесленник или кто-либо другой , делец по свой природный задатка , возвыситься благодаря свой богатство , многочисленный связь , сила и то подобный на пытаться перейти в сословие воин , или когда кто-нибудь из воин стараться проникнуть в число член совет или в стража , быть это недостойный , причем и тот и другой меняться и свой орудие , и свой звание , или когда один и тот же человек пытаться весь это делать одновременно , тогда , думать , и ты согласиться , что такой замена и вмешательство не в свой дело – гибель для государство . – Полнейшать гибель . с – значит , вмешательство этот три сословие в чужой дело и переход из один сословие в другой – великий вред для государство и с полный право мочь считать высший преступление . – совершенно верный . – а высший преступление против свой же государство не назвать ли ты несправедливость ? – конечно . – значит , вот это и быть несправедливость . и давать сказать еще раз : в противоположность она справедливость быть – и делать справедливый государство – преданность свой дело у весь сословие – делец , помощник и стража , причем каждый из они быть выполнять то , что он свойственный . – дело обстоять , как я казаться , именно такой образ . – пока мы не стать утверждать это слишком решительно , но если идея этот подойти и к каждый отдельный человек и подтвердиться , что и там осуществляться справедливость , тогда уж мы согласиться , потому что о что еще и говорить ? если же нет , тогда мы прийтись исследовать по-другому . а теперь давать заверший наш рассмотрение так , как мы намечать : раз мы сперва браться наблюдать что-то крупный , в что осуществлять справедливость , мы уже легкий заметить она в отдельный человек . крупный считать мы государство , и он мы устроить как мочь хорошо , знать наверное , что в совершить государство должен быть осуществить справедливость . то , что мы там обнаружить , давать перенести наотдельный человек . если совпати – очень хороший ; если же в отдельный человек обнаружить что-то иной , мы проверить это , снова обратиться к государство . возможный , что этот сближений , словно трение два кусок дерево друг о друг , мы заставить ярко вспыхнуть справедливость , а раз она стать явный , мы прочно утвердить она в мы сам . – ты указывать верный путь , так и надо поступить . – если кто называть один и тот же больший и меньший , то неужели они не схожий в то , из-за что они так называть ? или они схожий между себя ? – схожий . – значит , и справедливый человек нисколько не , быть отличаться от справедливый государство по самый идея свой справедливость , но , напротив , быть с он схож . – да , схож . – между то государство мы признать справедливый , когда иметься в он три различный по свой природа сословие делать каждый свой дело . а рассудительный , мужественный и мудрый мы признать государство вследствие соответствующий состояние и свойство представитель этот же самый сословие . – верный . – значит , мой друг , мы точно так же быть расценивать и отдельный человек : в его душа иметься тот же вид , что и в государство , н вследствие такой же их состояние быть правильный применить к они тот же обозначение . – это совершенно неизбежный . – нечего сказать , простой предмет исследование подвернуться мы опять , дорогой мой ! дело идти о душа : иметься ли в она этот три вид или нет ? – по-моему , это не так простой ; ведь , пожалуй , правильно говорить : " прекрасный – трудный " . – по-видимому . и быть уверенный , Главкон , что , по мой мнение , тот прием , который мы пользоваться сейчас в свой рассуждение , мы никогда не охватить этот предмет с достаточный точность – к он вести путь гораздо более долгий и длинный ; впрочем , пожалуй , он достойный то , о что мы говорить и что мы рассматривать рано . – так разве это не довольно ? для я сейчас и это быть бы хороший . – а для я и более то . – так не унывать и приступить к рассмотрение . – разве мы , – сказать я , – не приходиться неизбежно признать , что в каждый из мы присутствовать как раз тот же вид нравственный свойство , что и в государство ? иначе откуда бы они там браться ? быть бы смешной думать , что такой свойство , как ярость дух , развиться в некоторый государство не оттого , что таков там отдельный лицо – носитель этот причина : так обстоять дело с обитатель Фракия , Скифия и почти весь северный земля , а любознательность отть чаться в особенность наш край , корыстолюбие же замечать всего более у финикиянин и у египтянин . – и даже очень . – и что с этот дело обстоять именно так , узнать нисколько не трудный . – да , нисколько . – трудный же узнать вот что : вызывать ли наш действие один и тот же свойство или , поскольку этот свойство три , каждый из они вызывать особый действие ? познать мы посредством один из иметься в мы свойство , а гнев обусловить другой , третий же свойство заставлять мы стремиться к удовольствие от еда , деторождение и весь то , что это родственно . или когда у мы появляться такой побуждение , в каждый из этот случай наш действие вызывать весь наш душа в целое ? вот что трудный определить так , как то заслуживать этот предмет . – по-моему , тоже . – пытаться следующий образ определить , тождественный ли этот свойство или же между они быть различие . . . – как же мы стать определять ? – очевидно , тождественный не стремиться одновременно совершать или испытывать то , что противоположный его тождественность и направить против она . поэтому , если мы заметить , что здесь это наблюдать , мы быть знать , что перед мы не один и тот же , а многое . – пусть так . – смотреть же , к что я вести . – говорить . – мочь ли один и тот же в один и тот же отношение одновременно стоять и двигаться ? – никой образ . – давать условиться точно , чтобы впредь не быть недоразумение . если о то , кто стоить , но двигать рука и голова , сказать , что вот человек и стоить , и вместе с то двигаться , мы , я думать , не согласиться бы , что следовать так говорить , – тут надо бы капать , что один у он неподвижно , а другой двигаться . не так ли ? – так . – но тот , кто так говорить , привести бы шутливый и еще более остроумный пример : волчок весь целиком стоить и одновременно двигаться – он вращаться , но острие он упираться в один место . можно привести и другой пример предмет , совершать круговращение , не менять место . но мы отбросить весь это , потому что в этот случай предмет пребывать на место и двигаться не в один и тот же отношение . мы сказать бы , что у они иметься прямизна и округлость : в прямой направление они стоять , ни в какой сторона не отклоняться , а по круг они вращаться . когда же при сохранение периферийный движение прямой направление смещаться вправо или влево , вперед или назад , тогда уж никак нельзя говорить , что этот предмет стоить . – это верный . – следовательно , ни один из приводить пример не смутить мы и не переубедить , будто что-нибудь , оставаться сам себя , стать вдруг испытывать или совершать нечто противоположный свой тождественность или направить против она . – я - то в это не убедить . – но все же , чтобы мы не прийтись разбирать всевозможный недоумение подобный род и длинно доказать их неправомерность , давать допустить , что весь это так , и двинуться далеко , условиться , что если когда-либо дело обернуться иначе , то отпадать и весь следствие , выведеть мы из этот положение . – да , так надо делать . – далеко : кивать в знак согласие и отрицательно качывать голова ; стремиться получить что-нибудь и отклонять то же самый ; привлекать к себя и талкивать – все подобный это разве ты не примть за противоположный друг друг действие или состояние ? – конечно , они противоположный . – и еще далее : испытать жажда и голод подобный до вообще вожделение , а также желать , хотеть – весь это разве ты не отнесть к тот вид , о который у мы только что быть речь ? разве ты не сказать , например , что душа вожделеть человек стремиться к предмет свой вожделение или что она привлекать к себя то , что хотеть обладать ? или другой пример : не сказать ли ты , что , поскольку она хотеться получить что-нибудь , она кивать в знак одобрение сам себя , словно она о это спрашивать , и стремиться осуществить свой желание ? – да , я сказать именно так . – что же дальше ? " не хотеть " , " не желать " , " не вожделеть " – разве мы не отнести весь это к тот же вид , что и " талкивать " , " не принимать душа " , то быть к все противоположный ? – конечно . – раз это так , то не сказать ли мы , что существовать некий вид вожделение и самый упорный из они тот , что мы называть жажда и голод ? – да , сказать . – первый – это , не правда ли , желание пить , а второй – желание быть ? – да . – поскольку первый – это жажда , то возникать ли в душа человек еще и дополнительный желание , кроме мы указать ? иначе говорить , быть ли это желание пить непременно горячий или холодный , много или мало – слово , пить какой-нибудь определенный напиток ? если человек жарко , не прибавиться ли к его жажда желание что-нибудь холодный , а если он холодный , то – горячий ? если налицо большой выбор напиток , жажда принимать различный оттенок : начинать желать многое ; если же это просто жажда , то – немногий . но жажда сам по себя никогда не быть вожделение к чему-нибудь другой , кроме естественный желание пить , а голод сам по себя – кроме естественный желание быть . – такой образ , – сказать он , – каждый вожделение не сам по себя направить лишь на то , что в каждый отдельный случай отвечать его природа . Вожделение же к такой-то и такой-то качество – это нечто привходить . – однако как бы кто-нибудь , пользоваться наш неосмотрительность , не смутить мы , указать , что никто не желать просто питье , но обязательно пригодный питье , и не просто пища , но пригодный пища . ведь все вожделеть именно хороший . раз жажда быть вожделение , она должен быть желание пригодный питье или что бы то ни быть другой , на что направить вожделение . так же и в все остальной . – пожалуй , это быть бы дельный возражение . – но оно касаться лишь тот вещь , который браться в соотношение с что-нибудь : у они такой-то качество , потому что такой-то качество у то , с что они соотносить , а сам по себя они соотноситься лишь с сам себя . – я не понять . – ты не понять , что больший быть такой потому , что оно больше что-нибудь ? – конечно . – не то ли , что малый ? – да . – а то , что много больше , – то , что много мало . не так ли ? – да . – и некогда бывший большой – некогда бывший меньший ? и будущее большой – будущее меньший ? – но как же иначе ? – и многое быть много лишь по отношение к малый , двойной – к половинный и так далее ; опять-таки и более тяжелый – по отношение к более легкий , более быстрый – к более медленный , горячий – к холодный и так же весь остальной , подобный это . или не так ? – конечно , так . – а что сказать о наш знание ? не то же ли и там ? знание сам по себя соотноситься с сам изучать предмет , знание какой бы предмет мы ни брать : оно таков потому , что оно относиться к такой-то и такой-то предмет . я иметь в вид вот что : когда , научиться строить дом , это знание выделить из остальной , поэтому он назвать строительный дело . – так что же ? – значит , он так прозвать за то , что ни один из остальной знание на он не похожий . – да . – какой качество иметь предмет знание , такой становиться и сам знание . то же и с весь прочий знание и искусство . – это так . – вот и считать , что я тогда как раз это и хотеть сказать , если теперь ты понять , что значить качественный соотношение вещь : сам по себя они соотноситься только с сам себя , брать же в соотношение с другой вещь , они принимать качество этот вещь . но я не хотеть это сказать , что они иметь сходство с то , с что соотноситься , – например , будто знание здоровье и болезнь становиться от это здоровый или болезненный , а знание зло и благо – плохой или хороший . знание не становиться тот же , что его предмет , оно относиться с свойство предмет – в данный случай с свойство здоровье или болезненность – и этот свойство он определять : это и заставлять называть такой знание не просто знание , но искусство врачевание – по его привходить свойство . – я понять , и , по-моему , дело обстоять именно так . – ну , а жажда разве не отнесть ты к такой вещь , который в то , что они быть , соотноситься с что-то другой ? в данный случай – как жажда ? – да , я брать бы она в ее отношение к пить . – то быть к определенный пить относиться определенный жажда , самый же по себя она не направить ни на обильный питье , ни на малый , ни на хороший , ни на плохой – один слово , ни на какой качество : жажда сам по себя естественне относиться только с питье , как таковой . – безусловно . – значит , у человек , испытывать жажда , поскольку он она испытывать , душа хотеть не что иной , как пить , – к это она стремиться на порываться . – очевидно . – и если , несмотря на то что она испытывать жажда , она все-таки что-то удерживать , значит , в она быть нечто отличный от вожделеть начало , побуждать она , словно зверь , к то , чтобы пить . ведь мы утверждать , что один и тот же вещь не мочь одновременно совершать противоположный в один и тот же свой часть и в один и тот же отношение . – конечно , нет . – точно так же о то , кто стрелять из лук , быть бы и , думать я , неудачно сказать , что его рука тянуть лук одновременно к себя и от себя . надо сказать : " один рука тянуть к себя , а другой – от себя " . с – совершенно верный . – мочь ли мы сказать , что человек , испытывать жажда , иной раз все же отказываться пить ? – даже очень много и весьма часто . – что же можно о они сказать ? что в душа они присутствовать нечто побуждать они пить , но быть и то , что пить запрещать , и оно-то и брать верх над побуждать начало ? – по-моему , так . – и не правда ли , то , что запрещать это делать , появляться – если уж появляться – вследствие способность рассуждать , а то , что вести к это и влечь , – вследствие страдание и болезнь ? – по-видимому . – мы не без основание признать двойственный и отличный друг от друг этот начало : один из они , с помощь который человек способный рассуждать , мы назвать разумный начало душа , а второй , из-за который человек влюбляться , испытывать голод и жажда и бывать охватить другой вожделение , мы назвать начало неразумный и вожделеющий , близкий друг всякий род удовлетворение и наслаждение . а – признать это быть бы не только обоснованно , но и естественный . – так пусть у мы быть разграничить этот два присущий душа вид . что же касаться ярость дух , отчего мы и бывать гневлив , то составлять ли это третий вид , или вид этот однородный с один из тот два ? – пожалуй , он однородный с второй , то быть вожделеть , вид . – я как-то рассказывать , и я верить это , что Леонтий , сын Аглайон , возвращаться из Пирей , по дорога , снаружи под северный стена , заметить , что там у палач валяться труп . он и смотреть хотеться , и вместе с то быть противный , и он отворачиваться . но сколько он ни бороться и ни закрываться , вожделение оказаться сильно – он подбежать к труп , широко раскрыть глаз и восклицать : " вот вы , злополучный , насыщаться этот прекрасный зрелище ! " – я и сам слышать о это . – однако этот рассказ показывать , что гнев иной раз вступать в борьба с вожделение и , значит , бывать от они отличить . – ивый самый дело . – да и на много другой пример мы замечать , как человек , одолевать вожделение вопреки способность рассуждать , бранить сам себя и гневаться на этот поселиться в он насильник . гнев такой человек становиться союзник его разум в этот распр , который идти словно лишь между два сторона . а чтобы гнев быть заодно с желание , когда разум налагать запрет , такой случай , думать я , ты никогда не наблюдать , признаться , ни на сам себя , ни на другой . – не наблюдать , клясться Зевс . – далеко . когда человек сознавать , что он поступать несправедливо , то , чем он благородный , тем менее способный негодовать на тот , кто , по его мнение , вправе обречь он на голод , стужа и другой подобный мука : это не возбудить в он гнев – вот о что я говорить . – верный . – ну , а когда он считать , что с он поступать несправедливо , он вскипать , раздражаться и становиться союзник то , что он представляться справедливый , и ради это он готовый переносить голод , стужа и все подобный этот мука , лишь бы победить ; он не отказаться от свой благородный стремление – либо добиться свой , либо умереть , разве что он смирить довод собственный рассудок , который отзвать он наподобие то , как пастух отзывать свой собака . – твой сравнение очень удачный . ведь в наш государство мы поручить его защитник служить , как сторожевой собака , а правитель – как пастух , – ты прекрасно понять , что я хотеть сказать , но обратить внимание еще вот на что . . . – а именно ? – на то , что о яростный дух у мы сейчас составить представление , противоположный онедавно . рано мы он связывать с вожделеть начало , а теперь находить , что это вовсе не так , потому что при распр , который происходить в душа человек , яростный начало поднимать оружие за начало разумный . – безусловно . – так отличаться ли оно от он , или это только некий вид разумный начало , и выходить , что в душа существовать всего два вид начать : разумный и вожделеть ? или как в государство три род начать , он составлять : деловой , защитный , совещательный , так и в душа быть тоже третий начало – яростный дух ? по природа свой оно служить защитник разумный начало , если не портить дурной воспитание . – непременно должен быть и третий начало . – да , если только обнаружиться , что оно не совпадать с разумный начало , подобно то как выясниться он отличие от начало вожделеть . – это нетрудный обнаружить . на пример малый ребенок можно видеть , что они , чуть родиться , беспрестанно бывать исполнить гнев , между то много из они , по мой взгляд , вовсе непричастный способность рассуждать , а большинство становиться причастный она очень поздно . – да , клясться Зевс , это ты хорошо сказать . вдобавок и на животное можно наблюдать , что дело обстоять так , как ты говорить . кроме то , о это свидетельствовать и стих Гомер , который мы как-то уже приводить рано : здесь Гомер ясно выразить , как из два разный начать один укорять другой , то быть начало , разбираться в то , что хороший , а что плохой , порицать начало безрассудный - яростный . – ты очень правильно говорить . – следовательно , хоть и с труд , но мы это все же преодолеть и прийти к неплохой вывод , что в государство и в душа каждый отдельный человек иметься один и тот же начало , и число они одинаково . – да , это так . – значит , непременно должен быть и вот что : как и в что сказать мудрость государство , так же точно в тот же самый она проявляться и у частный лицо . – конечно . – и в что и как проявлять свой мужество частный человек , в тот же н точно так же быть мужественный и государство . оба они одинаково обладать и весь прочее , что иметь отношение к добродетель . – да , это необходимый . – и справедливый – я думать , Главкон , мы признавать это – отдельный человек бывать такой же образ , какой осуществляться справедливость в государство . – это тоже совершенно необходимый . – но ведь мы не забыть , что государство у мы быть признать справедливый в тот случай , если каждый из три его сословие выполнять в он свой дело . – я казаться , не забыть . а – значит , мы надо помнить , что и каждый из мы только тогда мочь быть справедливый и выполнять свой дело , когда каждый из иметься в мы начать выполнять свой . – это надо твердо помнить . – итак , способность рассуждать добать господствовать , потому что мудрость и попечение о весь душа в целое – это как раз ее дело , начало же яростный должен она подчиняться и быть она союзник . – конечно . – и не правда ли , как мы и говорить , сочетание мусический искусство с гимнастический привести этот оба начало к созвучие : способность рассуждать оно делать стремительно и быть питать ее прекрасный речь и наука , а яростный начало оно несколько ослабеть , смягчать его слово и успокаивать гармония и ритм . – совершенно верный . – оба этот начало , воспитанный такой образ , обучить и подлинно понять свой назначение , быть управлять начало вожделеющий – а оно составлять больший часть душа каждый человек и по свой природа жаждать богатство . за он надо следить , чтобы оно не множиться и не усилиться за счет так называть телесный удовольствие и не перестать бы выполнять свой назначение : иначе оно мочь пытаться поработить и подчинить себя то , что он не родственно , и такой образ извратить жизнедеятельность весь начало . – безусловно . – оба начало превосходно оберегать бы и весь душа в целое , и тело от внешний враг : один из они – свой совет , другой – вооружить защита ; оно быть следовать за господствовать начало и мужественно выполнять его решение . – это так . – и мужественный , думать я , мы назвать каждый отдельный человек именно в тот мера , в какой его яростный дух и в гора , и в удовольствие соблюдать указание рассудок насчет то , что опасный , а что неопасный . – это верный . – а мудрый – в тот малый мера , который в каждый главенствовать и давать этот указание , ибо она - то и обладать знание то , что пригодный и каждый отдельный начало , и весь совокупность этот три начать . – конечно . – Рассудительный же мы назвать он разве не по содружество и созвучие этот самый начало , когда и главенствовать начало , и оба он подчиненный согласный в свой мнение , что разумный начало должен управлять и что нельзя восставать против он ? – действительно , рассудительность – и государство , и частный лицо – не что иной , как это . – но и справедливый быть человек , как мы уже часто указать , именно вследствие это и как раз такой образ . – всенепременно . – что же ? не видеться ли мы смутный , что справедливость мочь оказаться что-то иной , а не то , что мы признать она в государство ? – по-моему , нет . – если в душа у мы еще быть какой-то сомнение , мы мочь полностью он рассеять , привести пример из обыденный жизнь . – какой же ? – если бы требовать мы прийти к соглашение относительно наш государство и подобный он по - , свой природа отдельный человек , подобный же образ воспитанный , вот ты пример : если такой человек дать на хранение золото или серебро , можно ли думать , что он они украсть ? кто , по-твоему , стать считать , что такой человек мочь это делать скорее , чем тот , кто не таков , как он сам ? – никто . – он в сторона от святотатство , кража , предательство , касаться ли они частный обиход – его личный друг или же общественный – государственный жизнь . – да , он от это все в сторона . – и он , конечно , не вероломить в клятва и разный род соглашение . – конечно . – Прелюбодеяние , пренебрежение к родитель , непочитание бог – весь это скорее подходить кто угодно другой , только не он . – да , любой другой . – а причина весь это разве не то , что каждый из иметься в он начать делать свой дело в отношение правление и подчинение ? – да , причина это , а не что-либо другой . – и ты еще хотеть , чтобы справедливость быть что-то другой , а не тот сила , который делать такой , а не иной как человек , так и государство ? – Клянусь Зевс , я это не хотеть . – значит , полностью сбыться наш сон – то , о что мы только догадываться : едва мы приняться за устройство государство , мы тотчас же благодаря некий бог вступать , как видно , в область начало и образец справедливость . – несомненно . – значит , Главкон , некий отображение справедливость ( почему оно и полезный ) быть наш утверждение , что для то , кто по свой природный задатка годиться в сапожник , быть правильный только сапожничать и не заниматься ничто другой , а кто годиться в плотник – пусть плотничать . то же самый и в остальной случай . – очевидно , это так . – поистине справедливость быть у мы что-то и такой род , но не в смысл внешний человеческий проявление , а в смысл подлинно внутренний воздействие на сам себя и на свой способность . такой человек не позволить ни один из иметься в его душа начать выполнять чужой задача или досаждать друг друг взаимный вмешательство : он правильно отводить каждый из этот начать действительно то , что они свойственный ; он владеть себя , приводить себя в порядок и становиться сам себя другой ; он прилаживать друг к друг три начало свой душа , совсем как три основной тон созвучие – высокий , низкий и средний , да и промежуточный тон , если они там случаться ; а весь это он связовать вместе и так из множественность достигать собственный единство , рассудительность и слаженность . таков он и в свой действие , касаться ли они приобретение имущество , уход за свой тело , государственный дело или же частный соглашение . в весь это он считать и называть справедливый и прекрасный тот деятельность , который способствовать сохранение указанный состояние , а мудрость – умение руководить такой деятельность . Несправедливый деятельность он считать тот , что нарушать весь это , а невежество – мнение , она руководить . – ты совершенно прав , Сократ . – ну что же , – сказать я . – если мы признавать , что определить справедливый человек и справедливый государство , а также проявляющуюся в они справедливость , то мы не казаться , думать я , будто мы в что-то слишком уж заблуждаться . – не казаться , клясться Зевс . – стать быть , мы признавать это ? – признавать . – пусть быть так . после это , я думать , надо подвергнуть рассмотрений несправедливость . – это ясный . – она должен заключаться , не правда ли , в какой-то раздор указать три начало , в беспокойство , в вмешательство в чужой дело , в восстание какой-то 'тетя душа против весь душа в целое с цель господствовать в она неподобающий образ , между то как по свой природа несправедливость таков , что она добать быть в рабство у господствовать начало . вот что , я думать , мы быть утверждать о несправедливость : она смятение и блуждание разный часть душа , их разнузданность и трусость , и вдобавок еще невежество – слово , всяческий зло . – это весь один и тот же . – стать быть , что значить поступать несправедливый и совершать преступление и , напротив , поступать по справедливость – весь это , не правда ли , уже совершенно ясный , раз определиться , что такой несправедливость и что такой справедливость ? – а разве это определить ? – справедливость и несправедливость ничто не отличаться от здоровый или болезнетворный начать , только тот находиться в тело , а этот – в душа . – какой образ ? – здоровый начало вызывать здоровье , а болезнетворный – болезнь . – да . – не так ли и справедливый деятельность вести к справедливость , а несправедливый – к несправедливость ? – непременно . – придать здоровье означать создать естественный отношение господство и подчинение между телесный начало , между то как болезнь означать их господство или подчинение вопреки природа . – это так . – значит , и внести справедливость в душа означать установить там естественный отношение владычество и подвластность она начать , а внести несправедливость – значить установить там господство один начало над другой или подчинение один другой вопреки природа . – совершенно верный . – стать быть , добродетель – это , по-видимому , некий здоровье , красота , благоденствие душа , а порочность – болезнь , безобразие позор и слабость . – да , это так . – хороший привычка разве не вести к обладание добродетель , а дурной – к порочность ? – неизбежный . – мы оставаться , как видно , исследовать , целесообразный ли поступать справедливо , иметь хороший привычка и быть справедливый , все равный , оставаться ли это скрыть или нет , и совершать преступление и быть несправедливый , хотя бы это и не грозить кара к исправительный наказание . – но я казаться , Сократ , что теперь смешной производить такой исследование : если человек и жизнь не в жизнь , когда повреждать его телесный природа , пусть бы у он при это быть вдоволь различный кушание , напиток , всевозможный богатство и всяческий власть , то какой же быть он жизнь , если расстроить и повредить у он природа именно то , что мы жить ? если он делать все , что вздуматься , за исключение то , что мочь он мочь избавиться от порочность и несправедливость и обрести справедливость и добродетель ? мы - то ведь хорошо разобрывать , в что состоять как то , так и другой . – да , это быть бы смешной ; однако раз мы дойти до тот предел , откуда ясный все видно , что весь это именно так , мы нельзя отступать . – Клянусь Зевс , отступать – это плохой все . с – Тогда пойти сюда , смотреть , сколько , по-моему , вид иметь порочность : на это стоить взглянуть . – я следый за тобой , а ты продолжать . – в самый дело , отсюда , словно с наблюдательный вышка , на который мы взойти в ход наш беседа , я представляться , что существовать только один вид добродетель , тогда как вид порочность несметный множество ; о четыре из они стоить упомянуть . – о что ты говорить ? – сколько вид государственный устройство , столько же , пожалуй , существовать и вид душевный склад . – сколько же они ? – Пять вид государственный устройство и пять вид душа . – сказать , какой ? – я утверждать , что один из такой вид государственный устройство быть только что разобрать мы , но назвать он можно двояко : если среди правитель выделиться кто-нибудь один , это можно назвать царский власть , если же правитель несколько , тогда это быть аристократия . – верный . – так вот это я и обозначать как отдельный вид . больше ли быть правитель или всего только один , они не нарушать важный закон , пока быть пускать в ход тот воспитание и образование , о который у мы идти речь . – естественно , не нарушать .
