вернуться я вчера вечер из лагерь под Потидея , и так как я долго отсутствовать , то с радость пойти к привычный место беседа . зайти я также в палестр Посейдон Таврия , что напротив царский храм , и стать там много народ – некоторый из они быть я незнакомый , большинство же известный . и как только видеть они я , неожиданно вошеднуть , тотчас же прямо издалека и с весь сторона стать я приветствовать . а Херефонт с присущий он восторженность , вырваться вперед , подбежать к я и , схватить за рука , воскликнуть : “Сократ мой , так ты уцелеть в битва ? ! ” ( в самый дело , незадолго до мой отбытие из Потидеи там произойти битва , о который собраться здесь узнать лишь недавно . ) а я он в ответ : “Как видеть , уцелел” . – да ведь сюда дойти весть , – сказать он , – что битва быть очень жестокий и в она пасть много человек , который мы знать . – пожалуй , – отвечать я , – это правдивый весть . – значит , – спросить он , – ты участвовать в битва ? – участвовать . – садиться же сюда , – сказать он , – и рассказать мы : ведь не о весь мы точно осведомлить . с этот слово он усадить я подле Крития , сын Каллесхра . сеть рядом , я приветствовать Крития и остальной и стать рассказать они о войска все , что каждый интересовать ; вопрос же сыпаться с весь сторона . а когда мы вдоволь наговорить о это , я в свой очередь стать расспрашивать они о здешний дело : о философия – в какой она сейчас состояние , и о молодежь – быть ли среди они кто-либо , выдающийся свой разумо , красотый или то и другой вместе . в этот мгновение Критий , оглянуться на дверь и видеть несколько входящий юноша , шумно спорить между себя , и следующий за они толпа человек , сказать : – что касаться красивый , Сократ , ты тотчас же , казаться я , это узнать : ведь входить сейчас сюда как раз и являться поклонник и глашатай тот , кто ныне слыть самый красивый ; я представляться , что он и сам вот-вот подойти . – а кто это и чей он сын ? – спросить я . – ты он , в общий - то , знать , – отвечать он , – но до твой отъезд он быть еще недостаточно взрослый : это Хармид , сын Главкон , мой дядя , и мой двоюродный брат . – да , я он знать , клясться Зевс , – сказать я . – он быть недурный и тогда еще , маленький мальчик , теперь же , думать , он уже совсем повзрослеть и стать юноша . – вот сейчас ты видеть , – сказать Критий , – и насколько он вырасти и каков он себя . и при этот его слово войти сам Хармид . я - то , мой друг , здесь совсем не судья : в вопрос красота я совершить неуча , почти весь юноша в пора возмужалость казаться я красивый . и все же он я представить тогда на диво прекрасный и статный , и казаться , что весь остальной в он влюблить – так они быть поразить и взволновывать в момент его появление ; много же другой поклонник следовать за он . со сторона мы , мужчина , это быть менее удивительный , но я наблюдать и за мальчик , и никто из они , даже из самый младший , не смотреть более никуда , но все созерцать он , словно некий изваяние . тогда Херефонт , обратиться к я , сказать : – как нравиться ты юноша , мой Сократ ? разве лицо он не прекрасно ? – необыкновенно прекрасно , – отвечать я . – а захоть он снять с себя одежда , ты и не заметить бы его лицо – настолько весь облик он совершенный . и все согласиться в это с Херефонт . я же сказать : – Геракл свидетель , вы справедливо называть он неотразимый ! если бы только он быть присущий еще нечто совсем небольшой . – что же это ? – спросить Критий . – если бы он от природа обладать достойный душа . а ведь именно такой он добать быть , Критий , раз он принадлежать к твой семейство . – но , – возразить Критий , – и в этот отношение он в высший степень достойный человек . – так почему же мы , – спросить я , – не снять одежда именно с этот его часть и не предать ее созерцание прежде , чем созерцание его внешность ? в всякий случай , в такой возраст он уже готовый к собеседование . – и даже очень , – отозваться Критий . – ведь он и философ , а также , как казаться и другой , и он самый , обладать большой поэтический дар . – этот прекрасный дар , милый Критий , – сказать я , – присущий вы все издавна благодаря родство ваш с Солон . но почему ты не представить я юноша , подозвавша он сюда ? ведь даже если бы он быть еще молодо , для он не быть бы ничто зазорный в то , чтобы беседовать с мы в твой присутствие : ты одновременно и родственник он и опекун . – это правильно сказать , – откликнуться он , – Позвать же он . и , повернуться к свой прислужник , он приказать : “Мальчик , позова Хармид да сказать он , что я желать показать его врач по повод тот болезнь , который , как он совсем недавно говорить , он страдает” . я же Критий сказать : – Давеч он я говорить , что мучаться головной боль , когда подниматься от сон с заря . ты ничто не стоить притвориться , будто ты знать средство от головной боль . – это я мочь , – отвечать я . – пусть только подойти . – сейчас ! – сказать Критий . так и произойти . Хармида подойти и вызвать громкий смех , ибо каждый из мы , сидеть , освобождать для он место , хорошенько теснить свой сосед – чтобы оказаться сидеть рядом с он , – пока мы не заставить встать один из сидеть с край и не сбросить на земля другой . Хармида же , подойти , сесть между я и Критий . и уже с этот мгновение , милый друг , я овладеть смущение и разом исчезнуть тот отвага , с который я намереваться столь легко провести с он беседа . когда же после слово Критпе , что я знаток необходимый он средства , он бросить на я невыразимый взгляд и делать движение , как бы намереваться обратиться к я с вопрос , а все собраться в палестер обступить мы тесный круг , – тогда , благородный мой друг , я узреть то , что скрывать у он под верхний одежда , и я охватить пламень : я быть вне себя и подумать , что в любовный дело мудрый поэт – Кидий , советовать кто-то по повод встреча с прекрасный мальчик “остерегаться , выйдя” , олененка подобно , “навстреча льво , разделить удел жертвенный мяса” : ведь я казаться , что я и сам раздирать на часть такой чудовище . однако , когда он спросить я , знать ли я средство от головной боль , я , хоть и с труд , выдавить из себя , что знать . – и какой это , – спросить он , – средство ? я отвечать , что это некий травка , но к она надо добавлять определенный заговор , если же принять она без это заговор , то от травка не быть польза . а он я на это : – так я списить у ты этот заговор . – в тот случай , – сказать я , – если ты я поверить или даже без это ? а он , рассмеяться : – разумеется , если поверить , Сократ . – что же , пусть быть так , – сказать я . – и ты уверенный , что мой имя – Сократ ? – если не ошибаться : ведь о ты немало разговор идти среди мой сверстник , да и с детский год , как припоминать , я видеть ты в общество наш Крития . – а , это хороший , – сказать я . – то более смело рассказать я ты о заговор – в что он состоять . а то раньше я недоумевать , какой образ суметь доказать ты его сила . заговор же этот таков , что с его помощь нельзя излечить один только голова , но как , быть мочь , и ты слыхивать о хороший врач – когда кто-нибудь приходить к они с глазной боль , они говорить , что напрасно пытаться излечивать один только глаз , но необходимый , если только больной хотеть привести в порядок глаз , подлечить одновременно и голова , точно так же совершенно бессмысленный думать , будто можно излечивать какой-то образ голова сам по себя , не вылечить весь тело в целое . на этот основание с помощь должный предписание для весь тело они стараться излечивать часть одновременно с целое . или ты не слыхать , что о это так говорить и именно так обстоять дело ? – нет , конечно , слыхать , – отвечать он . – значит , ты это представляться верный , и ты это одобрять ? – несомненно , – отвечать он . а я , почувствовать его одобрение , воспрянуть дух , и вскоре к я вернуться мой отвага ; я оживиться и сказать : – итак , мой Хармид , подобный же образ обстоять дело и с этот заговор . научиться же я он , когда находиться там , при войска , у некий фракийский врач из ученик Залмоксида : считать , что врач этот давать человек бессмертие . так вот , фракиец этот говорить , будто эллинский врач правильно передавать то , что я ты сейчас поведать ; но Залмоксид , сказать он , наш царь , быть бог , говорить : “Как не следовать пытаться лечить глаз отдельно от голова и голова – отдельно от тело , так не следовать и лечить тело , не летать душа , и у эллинский врач именно тогда бывать неудача при лечение много болезнь , когда они не признавать необходимость заботиться о целое , а между то если целый в плохой состояние , то и часть не мочь быть в порядок . ибо , – говорить он , – все – и хороший и плохой – рождаться в тело и в весь человек душа , и именно из она все проистекать , точно так же как в глаз все проистекать от голова . потому - то и надо прежде все и преимущественно лечить душа , если хотеть , чтобы и голова и весь остальной тело хорошо себя чувствовать . лечить же душа , дорогой мой , должен известный заклинание , последний же представлять себя не что иной , как верный речь : от этот речь в душа укореняться рассудительность , а ее укоренение и присутствие облегчить внедрение здоровье и в область голова и в область весь тела” . так он наставлять я и относительно лекарство и относительно заговор : мол , пусть никто не вздумать убеждать ты излечивать он голова с помощь этот лекарство , если он прежде не дать ты подлечить с помощь заговор его душа . “Ныне , – сказать он , – распространить среди человек ошибка являться попытка некоторый из они лечить либо один из этот средства , либо другим” . и он наказывать весьма настойчиво , чтобы я не поддаваться на уговор ни богатый человек , ни знатный , ни красивый и не поступать бы вопреки этот наставление . я же слушаться он ( ведь я клясться он , так что я необходимый повиноваться ! ) , и если ты желать , согласно наставление чужеземец , сначала предоставить я душа , чтобы говорить ее заговор фракиец , то я присовокупить к это и лекарство для голова ; если же не желать , то у я нет средства помочь ты , мой милый Хармид . Критие , слышать этот мой слово , воскликнуть : – мой Сократ , головной боль быть бы для юноша истинный дар Гермес , если бы она вынудить он ради голова усовершенствовать и свой разум . сказать ты , однако , что Хармид отличаться от свой сверстник не только свой внешний облик , но и то самый , ради что нужный , по твой слово , твой заговор : ведь заговор этот служить приобретение рассудительность , не так ли ? – именно так , – отвечать я . – так быть уверенный , – возразить он , – что он казаться намного рассудительный , чем юноша наш время ; да и в отношение весь остальной качество , коий бывать наделить его возраст , он ничуть не плохой другой . – это и справедливо , Хармид , – отозваться я , – чтобы ты отличаться весь это от другой : думать , никто из присутствовать здесь не мочь бы легко указать , какой два афинский семейство , соединиться , естественно произвести бы на свет более доблестный и знатный потомство , чем тот , из который ты происходить . ведь по отец твой семья вести свой род от Крития , сын Дропида , и прославлить Анакреонт , Солон и много другой поэт ( так гласить предание ) за свой красота , добродетель и другой так называть дар бог . и со сторона мать у ты то же самый : никто на земля не слыть более красивый и статный муж , чем дядя твой Пириламп , многократно ездить посол к великий царь и другой правитель ; да и весь семья ни в что не уступать никакой другой род . поэтому ты , происходить от такой человек , добать в все быть первый . что касаться твой внешний вид , милый сын Главкон , то я казаться , ты решительно никто ни в что не уступать ; если же ты , как говорить мы Критий , уродиться достойный человек и по свой рассудительность и в отношение другой свой качество , то счастливце рождать ты твой мать , мой милый Хармид . дело обстоять вот какой образ : если ты уже присущий рассудительность , как сказать Критий , и ты достаточно разумный , ты не нуждаться в этот случай ни в какой заговор – ни в Залмоксидов , ни в то , какой быть у Абарис - гипербореец , но нужный просто дать ты лекарство от голова ; если же ты казаться , что ты нуждаться в заговор , то надо произнести заговор до прием лекарство . сказать же я сам , согласный ли ты с Критий в то , что ты уже причастный рассудительность , или ты она все-таки недоставать ? Хармида сначала краснеть и казаться еще прекрасно : застенчивость добать его возраст . а затем он ответить не без достоинство , сказать , что нелегкий в подобный обстоятельство как выразить согласие , так и дать отрицательный ответ . – ведь если , – сказать он , – я не согласиться с то , что я рассудителить , то одновременно быть и странный говорить так о сам себя , и оказаться , что я выставить лжеец как Крития , так и много другой , кто я казаться рассудительный , по его слово ; если же , с другой сторона , я дать утвердительный ответ и превознес сам себя , то это , возможно , казаться дерзкий , так что я трудный ты ответить . я же на это : – ты говорить дело , Хармид . и я казаться , – продолжать я , – что мы надо вместе рассмотреть , обладать ли ты свойство , который я интересовать , или нет , дабы и ты не быть вынудить говорить то , что не желать , и я не прийтись бы бездумно браться за лечение . итак , если ты угодно , я хотеть рассмотреть это вместе с тобой ; если же нет , давать это оставить . – но я это в высший степень желанный , поэтому рассмотрать вопрос такой способ , какой представляться ты самый наилучший . – я представляться наилучнуть такой способ рассмотрение : ведь ясный , что , если ты свойственный рассудительность , у ты должен быть насчет она свой мнение . она необходимый должен , если только она ты присущий , возбуждать у ты определить ощущение , из который у ты возникать бы о она некий мнение – что такой этот рассудительность и каков ее свойство ? или ты иной мнение ? – нет , я думать именно так . – ну , – продолжать я , – если только ты владеть эллинский речь , то ведь мочь мы сказать , что ты о это думать и что именно она ты представляться ? – возможно , – отвечать он . – для то чтобы мы мочь установить , присущий ты рассудительность или нет , сказать , – продолжать я , – что называть ты , согласно твой мнение , этот имя ? но он сначала заколебаться и не склонный быть отвечать . затем , однако , сказать , что рассудительность казаться он умение весь делать , соблюдать порядок и не спешить , – в путь , и в рассуждение , и в все остальной также . “я казаться , – добавить он , – что в целое то , о что ты спрашивать , можно определить как некий осмотрительность” . – и ты считать , что ты прав ? – спросить я . – впрочем , Хармид , действительно говорить , что осмотрительный человек рассудительный . смотреть же , дельный ли этот речь . сказать я , разве рассудительность не принадлежать к прекрасный вещь ? – разумеется , – отвечать он . – а какой свойство являться более прекрасный для учитель грамматика – писать соответствующий буква быстро или медленно ? – быстро . – а читать ? быстро или медленно ? – быстро . – а быстро играть на кифар и стремительно побеждать в борьба ведь прекрасно , чем делать то же самый спокойно и медленно ? – да . – ну а когда бьться на кулак или участвовать в многоборье , разве дело обстоять не такой же образ ? – несомненно . – а в бег и прыжок и в весь остальной телесный упражнение разве не присущий прекрасный весь то , что совершать стремительно и быстро , а постыдный – то , что делать медленно и с труд ? – это очевидный . – значит , для мы очевидный , – сказать я , – что в отношение тело самый прекрасный являться не осмотрительность , но высокий скорость и стремительность . или это не так ? – несомненно , так . – ну а рассудительность быть у мы что-то прекрасный ? – да . – значить , что касаться тело , не осмотрительность , но скорость быть бы более разумный , поскольку рассудительность – это нечто прекрасный ? – похожий , что так , – отвечать он . – далеко , – сказать я , – что хороший : понятливость или тупость ? – Понятливость . – а понятливость являться ли способность понимать быстро , в тот время как тупость означать замедленный понимание ? – да . – а что неизмеримо прекрасный : обучить другой быстро и решительно или же медленно и постепенно ? – быстро , – отвечать он , – и решительно . – далеко , припоминать и запоминать хорошо медленно и постепенно или решительно и быстро ? – решительно и быстро , – отвечать он . – и находчивость являться некий стремительность душа , а вовсе не ее медлительность ? – это правда . – так не сводиться ли все сказать – о учитель грамматика , кифарист или любой другой мастер – к то , что наилучший являться сам быстрый , а не самый медленный ? – это так . – ну а при душевный поиск и размышление , думать я , достойный похвала оказываться не самый медлительный , с труд соображать и находить решение человек , но тот , кто этот решение усматривать быстро и легко все . – да , это так , – сказать он . – и разве , Хармид , – спросить я , – все , что касаться тело и душа , не представляться мы более прекрасный , если он свойственный стремительность и скорость , а не медлительность и осмотрительность ? – видимо , это так , – отвечать он . – следовательно , рассудительность не мочь быть осмотрительность , и рассудительный жизнь – не осмотрительный , если верить этот рассуждение : ведь , согласно он , рассудительный жизнь должен быть прекрасный . мы казаться один из два : либо осторожный действие в жизнь вообще менее прекрасный , либо только в очень немногие случай более прекрасный , чем быстрый и решительный . если же , мой друг , осторожный действие больший часть оказываться ничуть не прекрасный , чем напористый и быстрый , то рассудительность быть не более заключаться в осторожный действие , чем в решительный и быстрый , – идти ли речь о походка , слово или о чем-либо иной – и осторожный жизнь не быть рассудительно неосторожный , коль скоро мы предположить в наш рассуждение , что рассудительность – это нечто прекрасный , быстрый же оказаться не менее прекрасный , чем медленный . – я казаться , Сократ , – сказать Хармид , – что ты молвить правда . – итак , Хармид , – сказать я , – если ты вновь как следовать вдуматься в сказать , бросить взгляд на сам себя , и представить себя , какой именно делать ты свойственный ты рассудительность , то , взвесить весь это , ты мочь смело и точно определить , что же она себя представлять . а он , чуть-чуть медлить , а затем вполне мужественно оценить себя , молвить : – теперь я казаться , что рассудительность делать человек стыдливый и скромный и что она то же самый , что стыдливость . – пойти дальше , – сказать я . – ведь перед это ты согласиться , что рассудительность – это нечто прекрасный ? – конечно , – отвечать он . – но разве человек рассудительный – это одновременно не хороший человек ? – да , хороший . – а разве мочь быть хороший то , что не делать человек хороший ? – конечно , нет . – следовательно , рассудительность – это не только прекрасный , но и благой вещь . – я казаться , это так . – что же , – продолжать я , – верить ли ты , будто Гомер удачно изречь этот слово : – Верь . – похоже , следовательно , что стыдливость – это благо и одновременно не благо ? – да , очевидно . – но ведь рассудительность – это благо , если она делать хороший , а не плохой тот , кто она присущий . – да , я казаться , дело обстоять именно так , как ты говорить . – значит , рассудительность – это не стыдливость , коль скоро она – благо , стыдливость же оказываться не более благо , чем зло . – я , Сократ , – возразить он , – представлять весь это верно сказать . однако как бы ты отнестись к такой мнение о рассудительность : только что я вспомянуть , что слыхать от кто-то , будто рассудительность – этот умение “заниматься своим” . смотреть же , правильный ли ты показаться изречение тот , кто это сказать . а я на это : – ах ты , плуть ! ведь ты слыхать это от наш Крития или кто-то другой из мудрец ! – видно , – вмешаться Критий , – это чей-то чужой слово : я они не произносить . – но , мой Сократ , – возразить на это Хармид , – какой разница , от кто я это слыхать ? – никакой , – отвечать я . – в всякий случай , рассмотреть надлежать не кто это сказать , но истинть этот слово или нет . – это ты правильно говорить , – молвить он . – Клянусь Зевс ! – воскликнуть тут я . – быть удивительный , если мы здесь к что-то прийти : ведь слово этот напоминать загадка . – почему же ? – спросить он . – да потому , что тот , кто сказать , будто рассудительность – этот умение “заниматься своим” , подразумевать не то , что произнести вслух . или , по-твоему , когда учитель грамматика писать либо читать , он ничто не заниматься ? – нет , я думать , наоборот , что он заниматься что-то , – отвечать Хармид . – так что же , ты казаться , будто учитель грамматика писать и читать лишь свой имя и лишь это учить вы , мальчик , или вы точно так же писать имя свой враг , как и свой собственный и свой друзей ? – точно так же . – значит , заниматься это , вы делать много лишний и не проявлять рассудительность ? – вовсе нет . – но ведь вы заниматься вовсе не “своим” , если только читать и писать означать заниматься . – ничто иной это не означать . – а лечить , мой друг , строить дом , ткать или вообще создавать с помощь какой-либо искусство любой произведение этот искусство означать , по-твоему , что-то заниматься ? – несомненно . – но как ты казаться , – спросить я , – правильно ли , если государство управлять закон , повелевать каждый самый ткать и стирать себя плащ , тачать сапог , и подобный же образ выделывать фляга , скребка и весь прочий утварь , а за чужой вещь не брать , но каждый производить и изготовлять только свой ? – нет , я не казаться это правильный . – однако , – продолжать я , – если бы государство это жить рассудительно , оно жить бы правильный ? – как же иначе ? – отвечать он . – следовательно , – заключить я , – заниматься такой дело и подобный образ делать свой не означать быть рассудительный . – по-видимому , не означать . – следовательно , как я и утверждать недавно , похожий , что загадка говорить сказать , будто рассудительность – этот умение “заниматься своим” : ведь не быть же он настолько простой . или , быть мочь , Хармид , ты слыхать это от какой-нибудь дурачок ? – вовсе нет , – отвечать он , – ведь человек этот казаться весьма даже мудрый . – тогда , как я думаться , он скорее все гадать загадка , поскольку трудный ведь догадываться , что это значить – “заниматься своим” . – мочь быть , – отозваться Хармид . – что же это , однако , значить бы – “заниматься своим” ? ты не мочь бы сказать ? – нет , клясться Зевс , я это не знать ! но , быть мочь , ничто не мешать такой предположение : тот , кто это сказать , и сам не знать , что он иметь в вид . и говорить это , он с усмешка оглянуться на Крития . что до Крития , то давно уже быть видно , как он раздразить и как жаждать показать себя перед Хармид и все остальной присутствовать . и рано -то он едва сдерживать , а тут совсем терять над себя власть . я казаться , скорее все я быть прав , когда предположить , что именно от Крития слышать Хармид это объяснение рассудительность . а Хармид , не желать сам объяснить это , но стремиться слышать ответ от Крития , стараться он подзадорить , делать вид , что тот опровергнуть ; Критие же это не терпеть , и я казаться , что он гневаться на Хармид , как обычно гневаться поэт на актер , скверно истолковать его сочинение . пристально смотреть на Хармид , он бросить : – ты так считать , Хармид ? значит , если ты не уразуметь мысль тот , кто сказать , что рассудительность – этот умение “заниматься своим” , то он и сам это не разуметь ? – но , достойный мой Критий , – вмешаться я , – нет ничто удивительный , если в свой возраст он это не разуметь ; ты же подобать это знать и по возраст , и потому , что ты его воспитатель . если ты согласный , что рассудительность – именно то , о что говорить Хармид , и принимать такой объяснение , я с гораздо больший удовольствие рассмотрить с тобой , правильно ли это сказать или нет . – но я полностью согласный и принимать он объяснение , – сказать Критий . – и прекрасно делать , – подтвердить я . – сказать же я : согласный ли ты с то , что я сейчас спрашивать о мастер , а именно что весь они делать нечто ? – да , согласный . – и ты казаться , что они делать только свой дело или также и чужой дело ? – и чужой также . – значит , рассудительный бывать не только тот , кто делать лишь свой дело ? – почему бы и нет ? – отвечать Критий . – я тоже так думать , – сказать я . – но смотреть , чтобы это не задеть тот , кто , предположить , что рассудительность – этот умение “заниматься своим” , поздно , ничтодо сумняшеся , признавать , что мочь быть рассудительный и тот , кто заниматься чужой дело ! – как это ? – возразить он . – Признать , что рассудительный бывать человек , делать чужой дело , я признать , будто они бывать и тот , кто заниматься чужой дело ? ! – сказать я , – возразить я , – разве не один и тот же ты называть слово “делать” и “заниматься” ? – нет , не один и тот же , – отвечать он . – да и “трудиться” не означать “делать” . я перенять это у Гесиод , сказать , что никакой труд не мочь считать зазорный . или , думать ты , если бы он называть слово “трудиться” и “заниматься” тот дело , что ты сейчас перечислить , он решиться бы сказать , что нет никакой позор в ремесло сапожник , торговец соленый рыба или продажный развратник ? не надо так думать , Сократ ; я полагать , что он считать “дело” что-то отличный от “труда” и “занятия” . и дело оказываться иногда постыдный , если оно не связать с что-то прекрасный , труд же никогда и ни в кой мера не мочь быть позор : ведь Гесиод именовать труд то , что делать прекрасно и с польза , а дело , подобный тот , называть делячество и наживый . нужный еще сказать , что собственный дело он считать лишь первый , а весь вредный занятие относить к чужеродный . так что надо думать , и Гесиод и любой другой разумный человек именовать рассудительный тот , кто заниматься собственный дело . – мой Критий , – сказать я , – едва лишь ты начать свой речь , как я уже уловить , что ты называть то , что мы присущий и свойственный , “хорошим” , а свершение хороший именовать “занятиями” . я ведь много раз слышать от Продик подобный различение имя . и я предоставлять ты распорядиться любой название , как ты это быть угодный ; разъясня лишь , к что именно относить ты тот имя , который произносить . поэтому сейчас надо снова уточнить : стать быть , свершение , или творение ( или как ты еще угодно это именовать ) , хороший дело ты именовать рассудительность ? – вот именно , – отвечать он . – значит , тот , кто совершать дурной дело , не рассудителить , и рассудителить лишь тот , кто вершить хороший ? – а ты , достойный мой , – возразить он , – разве не так это представляться ? – Оставить это , – сказать я . – ведь мы рассматривать сейчас не мой представление , но твой нынешний высказывание . – я утверждать , – сказать он , – что тот , кто вершить не достойный , но дурной дело , не рассудителить , рассудителить же тот , кто вершить хороший дело , а не плохой . я ясно условиться с ты , что рассудительность – это свершение хороший дело . – вполне возможный , что ты и прав . удивлять я , – продолжать я , – лишь следующий : что же , ты считать , будто рассудительный человек не ведать то , что они рассудительный ? – нет , я это не считать , – возразить он . – но разве ты не сказать совсем недавно , – продолжать я , – будто ничто не мешать мастер , делать чужой дело , быть все же рассудительный ? – да , – отвечать он , – я это говорить ; ну и что же ? – ничто . но сказать , не думать ли ты , что врач , делать кто-то здоровый , приносить польза и себя , и тот , кто он излечивать ? – да , я так думать . – значит , тот , кто совершать подобный дело , заниматься то , что должен ? – да . – а тот , кто заниматься то , что должен , разве не рассудителить ? – конечно , рассудителить . – и , разумеется , врач необходимый знать , когда он лечить с польза , а когда – нет ? и ведь точно так же любой мастер надо знать , быть ли польза от дело , который он заниматься , или же нет ? – быть мочь , и не надо . – значит , иногда , – сказать я , – врач сам не сознавать , принести ли он польза или причинить вред , когда что-либо делать ? хотя , когда он приносить польза , он , по твой слово , поступать рассудительно ? или ты не так сказать ? – именно так . – следовательно , получаться , что иногда , приносить польза , он поступать рассудительно и бывать рассудительный человек , хотя и не осознавать себя как таковой ? – но это , Сократ , – возразить он , – не мочь быть . и если ты считать , что из мой прежний утверждение необходимый следовать такой вывод , то я скорее от они отступиться и не стать стыдиться признание , что я быть тогда не прав , чем согласиться с то , что рассудительный человек мочь не осознавать себя как таковой . мой утверждение состоять примерно в то , что рассудительность – это самопознание , и я вполне согласный с человек , сделать подобный надпись в Дельфы . я казаться , что она быть делать с тот цель , чтобы служить приветствие бог , обращеть к входить , вместо слово “здравствовать ! ” . делать она , видно , считать обращение “здравствовать ! ” неправильный и советовать вместо то желать друг друг быть рассудительный . такой образ , бог приветствовать входить в святилище иначе , чем человек , – вот в что заключаться , на мой взгляд , замысел тот , кто делать надпись . и потому говорить , что всякий посетитель бог возвещать только один : “Будь рассудителить ! ” правда , в качество прорицатель он выражаться немного загадочно : ведь “Познай сам себя ! ” и “Будь рассудителить ! ” – это один и тот же , как следовать из буквальный значение этот слово и как считать я сам . быть мочь , кто-нибудь и счесть , что дело обстоять иначе , как , я думать , произойти и с тот , кто сочинять более поздний надпись : “Ничий сверх мера ! ” и “Н зарекаться – быть беда ! ” они полагать , что изречение “Познай сам себя ! ” – это совет , а не приветствие , обратить бог к входить ; поэтому , стремиться приписывать бог не менее полезный совет , они и начертать этот надпись . а говорить я это , Сократ , вот ради что : все , что быть сказать ранее , я отдавать на твой усмотрение ; быть мочь , ты сказать о это нечто более правильный , быть мочь , и я , но мы не быть сказать ничто достаточно ясный . теперь же я желать предоставить слово ты , если ты не согласный , что рассудительность – это самопознание . – но , мой Критий , – возразить я , – ты так нападать на я , как будто я уже знать то , о что я ты спрашивать , и соглашаться с ты , когда я вздуматься . однако все обстоять иначе : я , наоборот , весь время стремиться вместе с тобой выяснить ставить я вопрос , потому что сам я не знать ответ . а сказать , согласный ли я с тобой или нет , я хотеть после то , как мы с ты этот вопрос выяснить . потерпа же , пока мы он рассмотреть . – так рассматривать же , – сказать он . – вот я и рассматривать , – отвечать я . – ведь если рассудительность быть умение что-либо познавать , ясный , что она представлять себя знание некий вещь . или ты не согласный ? – да , – отвечать он , – это знание сам себя . – значит , и врачебный искусство быть знание то , что давать здоровье ? – несомненно . – итак , если ты спросить я : “Для что мы пригодно врачебный искусство , коль скоро оно – наука о здоровье , и что оно совершать ? ” – я мочь ответить , что оно приносить немалый польза . ведь оно доставлять мы здоровье – прекрасный вещь , если только ты это допускать . – да , допускать . – а если ты я спросить о строительство – какой , согласно мой мнение , оно вершить дело , быть . знание то , как строить , – я ответить , что оно строить дома ; и точно так же я ответить по повод другой искусство . поэтому , Критий , ты следовать , коль скоро ты утверждать , что рассудительность – это знание сам себя , уметь ответить на вопрос : быть наука о себя , что доставлять мы рассудительность прекрасный и достойный упоминание ? ну , отвечать же . – но , Сократ , – возразить он , – ты неверно вести исследование . ведь рассудительность не подобный другой знание , да и весь остальной знание не подобный друг друг . ты же исследовать они так , как если бы они быть друг друг подобный . поэтому сказать я , – продолжать он , – разве у счетный искусство или у геометрия быть произведение , подобный жилище , создаваемый искусство строительство , или плащ – творение ткацкий искусство , или много другой такой творение , кой можно указать для много искусство ? мочь ли ты я указать на подобный произведение первый два назвать я искусство ? нет , ты не мочь это делать ! а я отвечать : – ты прав . но я мочь ты указать , к что отличный от наука сам по себя относиться каждый из этот наука . например , счетный искусство иметь дело с четный и нечетный число и с вопрос о то , каков их количество сам по себя и по отношение друг к друг . не так ли ? – безусловно , так , – отвечать он . – но разве при это кать и нечет не являться что-то отличный от сам искусство счет ? – как же иначе ? – точно такой же образ и искусство взвешивание – это наука о более и менее тяжелый вес . но тяжелый и легкий – это ведь нечто отличный от искусство взвешивание сам по себя . ты согласный ? – конечно . – сказать же , наука о что являться рассудительность ? ведь , наверное , о то , что отлично от рассудительность сам по себя ? – вот в это - то и весь дело , Сократ , – сказать он . – ты в свой поиск прийти к то , что отличать рассудительность от весь остальной знание , но то не менее продолжать отыскивать некий ее сходство с они . однако это не так , весь остальной наука иметь свой предмет нечто иной , а не сам себя , рассудительность же – единственный наука , иметь свой предмет как другой наука , так и сам себя . и это вовсе для ты не секрет . однако , думать я , ты делать то , что недавно еще за себя отрицать : ты пытаться я опровергнуть , пренебрегать сам суть наш рассуждение . – как мочь ты думать , – возразить я , – если бы даже я ты полностью опровергнуть , будто я это делать ради что-то иной , а не ради то , о что я и сам себя вопрошать – каков на этот счет мой взгляд – ибо опасаться , как бы от я не укрыться какой-то вещь , в знание кий я убежденный , между то как на самый дело она не знать . и сейчас я утверждать , что занять именно это , и рассматривать твой суждение главный образ ради себя , а мочь быть , и ради польза другой : или ты не считать , что это быть бы общий благо почти весь человек , если бы стать очевидный суть каждый вещь ? – нет , напротив , Сократ , я думать именно так . – а посему , – сказать я , – смело отвечать , мой милый , на вопрос , что ты казаться правильный , и оставить забота о то , быть ли опровергнуть Критий или Сократ : внимательно вдуматься в самый рассуждение , смотреть , какой выход остаться тот , кто оказаться опровергнуть . – что же , – отвечать он , – я так и сделать . я казаться , ты говорить ладно . – так сказать же , – подхватить я , – как ты судить о рассудительность ? – итак , я утверждать , – отвечать он , – что среди весь прочий знание она единственный являться наука и о сам себя и о другой наука . – значит , – спросить я , – она являться также наука о невежество , коль скоро она – наука о знание ? – несомненно , – отвечать он . – следовательно , один только рассудительный человек мочь знать сам себя и выявить , что именно он знать и что – нет , и точно так же он быть способный разглядеть другой – что именно каждый из они знать и думать ( если только он что-то знать ) , а с другой сторона , что каждый знать по его собственный мнение , на сам же дело не знать . никто другой весь это не мочь . такой образ , быть рассудительный и рассудительность и самопознание – весь это означать не что иной , как способность знать , что именно ты знать и что не знать . ведь именно это ты утверждать ? – да , именно это , – отвечать он . – давать совершить третий жертвоприношение Зевс Спаситель , – сказать я , – и , начать заново наш исследование , во-первых , смотреть , возможный или нет кто-то знать о то , что мы знать и что мы не знать , и знать ли мы этот или нет ; затем , если это даже возможный знать , какой мы польза в такой знание ? – да , это следовать рассмотреть , – отозваться он . – так давать же , мой Критий , – предложить я , – смотреть , не окажться ли ты здесь находчиво я ? я ведь пребывать в полный недоумение . и сказать ты . по какой причина ? – да , конечно , – отвечать он . – не сводить ли весь это , – продолжать я , – к то , что , как ты сейчас сказать , существовать некий единый наука , предмет который быть не что иной , как она сам и другой наука , причем она являться также наука и о невежество ? – несомненно . – смотреть же , мой друг , как странный тот речь , что мы с ты повести : ведь если ты рассмотреть тот же самый вопрос в другой область , ты видеть , думать я , насколько это невероятно . – какой образ я это видеть и на какой пример ? – а вот на какой . Представить себя , если угодный , что существовать некий зрение , который не иметь свой объект то , что являться объект весь другой зрение , но представлять себя видение лишь сам себя и другой зрение , а также слепота ; при это оно , быть зрение , вовсе не различать цвет , но видеть лишь себя и другой зрение . думать ли ты , что нечто подобный существовать ? – нет , клясться Зевс , ни в кой мера . – а как насчет слух , который не слышать ни один звук , но зато слышать сам себя и другой слышание , а также глухота ? – и это не бывать . – Рассмотрать же в целое весь чувство – казаться ли ты , что какой-то из они являться ощущение сам себя и другой чувство , самый же оно не ощущать ничто из то , что дать ощущать другой чувство ? – нет , я это казаться невозможный . – а бывать ли , по-твоему , какой-то страсть , который не направить ни на один из удовольствие , но лишь на сам себя и на другой страсть ? – конечно , нет . – точно так же , думать я , не бывать и желание , который не желать ничто хороший , но желать лишь сам себя и другой желание . – конечно же не бывать . – а мочь ли ты назвать любовь , который не быть бы любовь к что-то прекрасный , но быть бы направить лишь на себя и на другой любовный страсть ? – нет , не мочь , – отвечать он . – ну а мочь ли ты вообразить себя страх , который направить на сам себя и на другой страх , но не бояться ничто ужасный ? – нет , я не представлять себя это , – сказать он . – а мнение , направить на другой мнение и на сам себя , но не иметь никакой мнение о то , что составлять предмет другой мнение ? – ни в кой случай . – но вот о наука , похоже , мы утверждать , что она свойственно , не иметь никакой предмет изучение , быть наука о себя сам и о другой наука ? – да , мы это утверждать . – так разве это не странный , если даже это и обстоять такой образ ? не быть же настаивать на то , что это не бывать , но пробовать разобраться еще раз – мочь быть , это возможный . – твой слово правильный . – что же , сказать ли мы , что этот наука являться наука о что-то и в она заложить некий потенция быть таковой ? ты с это согласный ? – да , несомненно . – ведь и о больший мы утверждать , что оно обладать такой род потенция , который позволять он быть большой , чем нечто другой ? – да . – а это другой разве не являться меньший , коль скоро больший – больше ? – это неизбежный . – итак , если бы мы найти некий большея , который быть бы больше другой большой и сам себя , но другой большие не превышать бы ни один из они , то он вполне оказаться бы присущий быть много сам себя и одновременно мало ? или ты не согласный с это ? – напротив , я считать это сам себя разуметься , Сократ , – отвечать Критий . – значит , если что-либо являться двойной по отношение к другой двойной величина и к сам себя , то именно быть половина сам себя и другой двойной величина , оно быть двойной как по отношение к сам себя , так и к они . ведь двойной оно мочь быть только по отношение к свой половина . – это верный . – что-нибудь более многочисленный по отношение к сам себя разве не быть одновременне менее многочисленный , более тяжелый – менее тяжелый , более старый – менее старый и так далее ? какой бы потенция оно в отношение сам себя ни обладать , разве не обрести оно тот сущность , к который меняться данный потенция ? я иметь в вид , например , следующий : слух , говорить мы , являться слух только по отношение к звук . не так ли ? – так . – значит , если бы он слышать сам себя , то лишь в тот случай , если бы обладать звук : ведь в противный случай он не мочь бы себя слышать . – да , безусловно так . – ну а зрение , мой достойный друг , если оно видеть сам себя , ведь он необходимый иметь окраска ? не мочь же зрение видеть нечто бесцветный . – конечно , не мочь . – ты видеть , Критий , что среди весь перечислить пример один казаться мы невозможный , другой же весьма сомнительный с точка зрение применение собственный потенция к сам себя . что касаться величина , множество и другой подобный вещь , такой применение полностью исключать . не так ли ? – несомненно . – а что до слух , зрение , а также способность движение себя двигать , жара – себя сжигать и т.подобный , то кто-то это внушать сомнение , а некоторый , быть мочь , и нет . здесь требоваться , мой друг , великий человек , который уметь бы провести весь этот различение и установить , точно ли ничто из сущий не иметь по свой природа собственный потенция , направить на сам себя , а не на иной , или же один вещь она иметь , другой же – нет ? и если оказаться , что существовать вещь , потенция который направить на они сам , значит , к они принадлежать и наука , кой мы именовать рассудительность . я не верить , что сам мочь в это разобраться , а потому не быть настаивать , что возможный существование наука наука , и не допустить также , даже если это в высший степень вероятный , что такой наука являться рассудительность , рано чем не исследый , приносить ли она мы в качество таковой какой-то польза или нет . а что рассудительность быть нечто полезный и благой , я браться предсказать заранее ; ты же , сын Каллесхра , поскольку допустить , что рассудительность – это наука о наука , а также и о невежество , покажать прежде все , что сказать я сейчас возможный , а затем что рассудительность вдобавок еще и полезный : то самый ты , быть мочь , я убедить в то , что твой определение рассудительность правильно . я казаться , что Критий , слышать это и видеть я недоумевать , под воздействие мой недоумение сам оказаться в плен подобный же сомнение , как тот , кто , видеть перед себя зевать человек , сам начинать зевать . а так как он привыкнуть к постоянный почет , то стыдиться присутствовать и не желать признаться я , что он не в состояние разрешить тот задача , который я он предложить ; притом он не произносить ничто ясный , скрывать свой замешательство . тогда я , чтобы рассуждение наш продвинуться вперед , сказать : – но , Критий , если ты это по душа , давать сейчас договориться , что возможный существование наука о наука , и снова смотреть , так ли это на самый дело . следовательно , если принять , что это в высший степень вероятный , то насколько больше возможный благодаря это знать , что именно кто-то знать или что он не знать ? ведь именно это мы называть самопознание и рассудительность , не так ли ? – да , конечно , – отвечать он , – так-то и получаться , мой Сократ : если кто обладать знание , который знать сам себя , то и сам он таков , как то , что он обладать . подобно это , если кто обладать скорость , то он скор , если красота – прекрасный , если же познание , то он – познать ; когда же кто обладать познание , познать сам себя , то он то самый быть познать сам себя . – я не оспаривать . – возразить я , – то , что человек . обладать то , что сам себя знать , мочь познать сам себя , но спрашивать , неизбежно ли тот , кто этот свойство обладать , узнавать , что он знать , а что – нет ? – неизбежно , Сократ , ибо то и другой между себя тождественно . – возможно , – сказать я , – но бояться , что я оставаться все тот же : я снова не понимать , что это один и тот же – сознавать свой знание и знать , что именно кто-то не знать . – что ты хотеть это сказать ? – переспросить он . – а вот что : знание , быть знание лишь себя сам , способный ли различать нечто больший , чем то , что один из два – это знание , а другой – незнание ? – нет , только это . – но разве это один и тот же – знание и незнание в область здоровье и знание и незнание в область справедливоста ? – ни в кой мера . – ведь один дело , полагать я , это врачебный знание , другой – знание государственный и еще другой – знание сам по себя ? – как же иначе ? – значит , если кто не сведущий вдобавок в область здоровье и справедливость , но познать лишь сам знание . иметь знание только о то , что он знать нечто и обладать некий знание , то он естественне знать и сам себя и другой . так ты считать ? – да . – но какой образ с помощь этот знание быть он знать , что именно он знать ? ведь закон здоровье он знать с помощь врачебный искусство , а не рассудительность , закон гармония – не благодаря рассудительность , а благодаря искусство музыка , правило домостроительство – тоже не с помощь рассудительность , но благодаря искусство зодчество , и так же обстоять дело в все остальной . разве нет ? – по-видимому , так . – какой же образ рассудительность , если она лишь наука наука , узнавать , что она познаёть то , что относиться к здоровье или же к зодчество ? – да , это для она невозможный . – значит , тот , кто не знать этот предмет , быть лишь знать , что он знать , но не узнать , что именно он дать знать . – это похожий на правда . – итак , рассудительность и умение быть рассудительный – это не способность знать , что именно ты знать или что не знать , но , как видно , лишь способность знать вообще , что ты – знающий или незнающий . – возможный . – и значит , такой человек не мочь испытать тот , кто утверждать , что знать нечто , и выяснить , знать он это сам или нет : он мочь , по-видимому , только понять , что тот обладать некий знание , но выявить , знание что именно , – в этот рассудительность не мочь он помочь . – очевидно , нет . – и , следовательно , невозможный быть отличать человек , делать вид , что он врач , но на самый дело врач не являться , от истинный врач и точно так же другой знать человек – от невежда . это можно видеть на следующий пример . разве не так поступить рассудительный или какой бы то ни быть другой человек , если захотеть распознать истинный врач и самозванец : он не стать беседовать с он о врачебный искусство , ибо , как мы сказать , врач не мыслить ни в что , кроме здоровье и болезнь . не правда ли ? – да , так . – о знание же он ничто не ведавать – мы ведь отдать знание на откуп рассудительность . – да . – и о врачебный искусство , следовательно , человек , уметь лечить , ничто не знать , поскольку врачебный искусство – это знание . – это верный . – а что врач обладать некий знание , это рассудительный человек распознать . но так как необходимый испробовать , какой оно род , должен он все-таки смотреть , о что этот знание ? ведь любой знание определять не только то , что оно быть знание , но и то , каков оно и о что ? – да , именно это . – и врачебный искусство определять как отличный от другой познание то , что оно быть знание здоровье и болезнь . – да . – так разве тот , кто стремиться разобраться в врачебный искусство , не должен прежде все разобраться , в что именно оно состоать ? а до то , что находиться за его предел , он не должен быть ни малейший дело . – да , не должен . – следовательно , тот , кто правильно разбираться , быть рассматривать врач – насколько он способный лечить – в отношение к здоровье и болезнь . – это естественный . – разве не быть он смотреть за то , чтобы все сказать или делать в этот область быть сказать или делать правильно ? – это необходимый . – а не владеть врачебный искусство , мочь бы кто-нибудь проследить за тот или другой ? – конечно , нет . – это не мочь бы , очевидно , ни рассудительный человек , ни кто-либо другой , кроме врач : ведь рассудительный человек должен быть для это и врач . – совершенно верный . – итак , несомненно , что если рассудительность быть только знание о знание и о невежество , то она не в состояние быть распознать ни врач – сведуще ли он в свой искусство или нет и думать ли он при это о себя , что он врач , или только изображать из себя таковой , – ни какой-либо иной знаток , кто бы он ни быть ; распознать можно только собрат по искусство , о какой бы мастер ни идти речь . – это очевидный , – подтвердить Критий . – так какой же в такой случай мы польза , Критий , – продолжать я , – от рассудительность ? если бы , как мы это предположить с самый начало , рассудительный человек знать , что он знать и что не знать , что один он знать , а другой – нет , и мочь бы разобраться и в другой человек точно такой же образ , великий польза принести бы она мы , говорить мы , коль скоро мы быть рассудительный : обладать рассудительность , мы прожить бы свой жизнь безупречно , и также все остальной , кто пользоваться бы наш руководство . мы и сам не брать бы за дело , в который ничто не смыслить , но искать бы знаток , чтобы они этот дело поручить , и другой человек , пользоваться наш руководство , побуждать бы принимать лишь за то , что они предполагать выполнить правильно , то быть за то , что они хорошо знать . такой образ , благодаря рассудительность и дом под наш руководство хорошо бы управлять , и государство , и весь прочий , что подвластный рассудительность . и если ошибка быть устранить и воцариться правильность , то все , кто быть так настроенный , в любой дело необходимый стать действовать прекрасно и правильно , а ведь тот , кто действовать правильно , бывать счастливый . не так ли говорить мы , Критий , – продолжать я , – о рассудительность , когда утверждать , что великий благо быть бы знать , кто что знать и что он не знать ? – разумеется , – отвечать он , – именно так мы и говорить . – но теперь ведь ты видеть , что никакой наука никогда не бывать такой по свой природа . – да , видеть , – отвечать он . – однако , – сказать я , – быть мочь , то , что мы определить сейчас как рассудительность , а именно возможность отличать знание от невежество , иметь тот преимущество , что человек , обладать этот возможность , усваивать что-то иной , легкий это усваивать , и все представляться он более ясный , ибо все , что он изучать , он предпосылать знание . и , быть мочь , другой человек он хорошо испытать в отношение то , что он самый понятный , а тот , кто производить испытание без такой знание , делать это слабый и плохой ? значит , мой друг , вот какой примерно выгода можно извлечь из рассудительность , мы же усматривать в она нечто больший и стремиться придать она более высокий значение , чем она иметь на самый дело ? – возможно , – отвечать он , – ты и прав . – мочь быть , – сказать я . – но мочь и стать , что мы не выяснить ничто полезный . я лично рассудительность представляться что-то странный , если она таков , какой мы казаться . давать , если ты не возражать , согласиться , что можно познавать знание , и не быть также отрицать наш первоначальный предположение , что рассудительность – знание тот , кто что знать и что он не знать , но допустить он ; а допустить весь это , мы еще хорошо видеть , приносить ли она мы в такой свой качество польза . однако вот то , что мы сегодня сказать о рассудительность – будто великий быть бы она благо , если бы оказаться способный руководить и домашний и государственный обиход , – я казаться , Критий , мы допустить неправильно . – почему так ? – спросить он . – а потому , – отвечать я , – что мы с легкость допустить , будто для человек быть бы великий благо , если бы каждый из мы делать сам то , что он знать , а то , что он неведомый , препоручать бы человек знать . – значит , это , – перебить я Критий вопрос , – мы неправильно допустить ? – я казаться , неправильно , – отвечать я . – в самый дело , ты говорить о чудной вещь , мой Сократ , – молвить он . – да , клясться собака , – сказать я , – и я так казаться , и , когда я недавно вдуматься в это , я тоже сказать , что я представляться это несколько странный и мы следовать опасаться , что мы неверно вести исследование . по правда сказать , если рассудительность по преимущество таков , я совсем не казаться очевидный , что она способствовать наш благ . – как ты это понимать ? – спросить он . – сказать , чтобы и мы понять , что ты иметь в вид . – бояться , – отвечать я , – что говорить пустой ; однако необходимый рассмотреть то , что я видеться , и не проходить необдуманно мимо это , если только мы хоть немного заботимся о себя . – ты прекрасно сказать , – молвить Критий . – слушать же , – продолжать я , – мой сон , прийти ли он к я через роговый ворота или через ворота из слоновый кость . ведь если мы руководить по преимущество рассудительность – в тот качество , как мы она сейчас определить , – и , с другой сторона , если она действовать в соответствие с наука , то ни один самозваный кормчий мы не обмануть бы , и ни врач , ни стратега , ни кто-либо другой , делать вид , что он знать то , что он не знать , не остаться бы неразгаданный . а коль скоро это обстоять такой образ , какой мочь быть иной для мы вывод , кроме то , что и тело наш быть более здоровый , чем теперь , и скорее спастись тот , кто рисковать как на война , так и на море , и любой утварь , одежда , обувь – один слово , любой вещь быть изготовлять искусно для мы , и весь прочий , ибо мы быть пользоваться услуга только истинный мастер . и если ты не возражать , давать согласиться , что прорицание – это также наука о будущее , и рассудительность , руководить они , отпугнуть весь шарлатан , истинный же пророк назначить мы прорицатель то , что сужден свершиться . я постигать , что человеческий род быть подготовить и снарядить для сознательный жизнь и деятельность такой образ : рассудительность , как верный страж , не допустить , чтобы вмешаться невежество и стать наш помощник . однако , мой милый Критий . мы не мочь пока быть уверенный в то , что , действовать сознательно , то самый добиться для себя благополучие и счастье . – но , – возразить Критий , – если ты недооценить сознательный подход , ты нелегкий отыщть другой средство осуществление благополучие . – просить ты , – сказать я на это , – разъяснить я еще немного : к что должен я применить сознательный подход ? не к изготовление ли обуть ? – нет , клясться Зевс ! – так не к обработка ли медь ? – никой образ . – но тогда к обработка шерсть , дерево или еще что-либо в этот род ? – конечно , нет . – следовательно , – сказать я , – мы не быть продолжать настаивать на слово , гласить , что человек , живти сознательно , то самый и благоденствовать . ведь ты не признавать , что тот , кто жить сознательно , счастливый , наоборот , казаться я , ты отличать благоденствовать человек от человек , жить в некоторый отношение сознательно . но , быть мочь , ты причислить к сознательно жить тот , кто я назвать недавно , – прорицатель , ведать все , что сужден сбыться ? назвать ли ты среди они он или кто-то иной ? – я лично назвать и он , и другой . – кто же ? – спросить я . – ведь не то , кто ведомо кроме будущее и минувший и настоящий , и ничто для он не тайна ? допустить даже , что такой человек существовать . однако , полагать я , ты не уметь назвать никто , кто жить бы еще более сознательно ? – конечно , нет . – но , кроме то , я жажда знать , какой из знание делать он благоденствовать ? или же все без разбор ? – нет , так не мочь быть , – отвечать Критий . – какой же наука иметь тут преимущество ? и что именно благодаря она знать такой человек о настоящий , пройти и будущее ? уж не разуметь ли ты игра в шашки ? – какой там шашки ! – воскликнуть Критий . – быть мочь , искусство счет ? – вовсе нет . – так , значит , то , что относиться к здоровье ? – скорее уж это , – отвечать он . – а то знание , который иметь , как я сказать , преимуществеть значение , – что именно оно позволять знать ? – добрый , – отвечать он , – и зло . – ах ты , злодь ! – воскликнуть я . – ты давно уже я водеть за нос и скрывать от я , что не сознательный жизнь приводить к благополучие и счастье и не весь наука , сколько они быть , но лишь один этот единственный наука – о добро и зло . но если , Критий , ты захочть вычленить этот наука из остальной , не малый ли от это принести мы здоровье искусство врачевание , не худший ли обувь – сапожный ремесло и худший платье – ткацкий и не мало ли искусство кораблевождение уберегать мы от гибель в море , а стратегический искусство – от смерть в сражение ? – нет , ничуть не мало , – отвечать он . – но , милый Критий , мы быть лишить без этот наука благой и полезный свершение весь этот дело . – ты прав . – похожий , что здесь речь идти не о рассудительность , но о тот наука , чей дело приносить мы польза . и оказываться , что этот иной наука – не о знание и невежество , но о благо и зло . так что если суть такой наука – приносить мы польза , то рассудительность иметь для мы какой-то иной значение . – а почему бы , – спросить он , – она и не быть полезный ? если рассудительность – это наука наука по преимущество и она руководить другой наука , то , начальствовать при это и над наука о благо , она приносить мы польза . – значит , и здоровье мы приносить она , а не врачебный искусство ? – спросить я . – и весь задача другой искусство выполнять она , а не каждый из они делить свой дело ? но разве мы не свидетельствовать уже давным-давно , что она – знание лишь о знание и о невежество и более ни о что ? не так ли ? – это очевидный . – значит , она не быть творец здоровье ? – нет -нета . – и здоровье – это творение другой искусство ? ведь правда ? – да , другой . – точно так же она не творец польза , мой друг : ведь мы сейчас отдать этот задача другой искусство . или не так ? – нет , именно так . – какой же польза от рассудительность , если она не создавать ничто полезный ? – да , видимо , никакой , Сократ . – теперь ты видеть , Критий , что рано я недаром опасаться и справедливо обвинять сам себя в то , что не усматривать ничто дельный по повод рассудительность ? ведь то , что . по общий мнение , прекрасный все , не мочь бы казаться мы бесполезный , если бы от я быть хоть какой-то польза в правильный исследование . ныне же мы разбить по весь направление и не в состояние понять , что из сущий учредитель имя дать этот имя – “рассудительность” . при это мы принять много такой , что не вытекать из наш рассуждение . так , мы допустить существование наука наука , хотя рассуждение мы это не позволять и не давать для этот основание ; мы также принять , что этот наука ведать дело другой наука ( хотя и это не вытекать из наш рассуждение ) , дабы у мы получиться , что рассудительный человек , быть знать , знать то , что он знать , и не знать то , что он не знать . с это мы согласиться весьма самонадеянно , не обратить внимание , что невозможный хоть как-то знать то , что совсем не знать : ведь наш допущение позволять думать , что можно знать то , что ты не знать . однако , как я казаться , не мочь быть ничто более бессмысленный . и поскольку наш исследование оказаться наивный и лишить прочный основание , оно совсем не в состояние найти истина ; наоборот , мы так над он насмеяться , что придумать весь мы вначале и сообща принять на вера рассудительность казаться мы по великий наш самонадеянность бесполезный . из-за себя я на это не так уже негодой ; но за ты , мой Хармид , я быть бы очень досадный , если бы ты , столь видный себя и вдобавок обладать столь рассудительный душа , не извлечь никакой выгода из свой рассудительность и она не принести бы ты свой присутствие никакой польза в жизнь . а еще более досадно я из-за заговор , который научиться я у фракиец , – я выучить он с столь великий труд , а он оказаться непригодный для стоять дело . однако я все же не думать , чтобы это обстоять такой образ ; скорее все я просто негодный исследователь : ведь рассудительность – это великий благо , и , если бы ты обладать она , ты быть бы блаженный человек . но смотреть , мочь быть , ты она и обладать и вовсе не нуждаться в заговор : ведь если она у ты быть , я скорее быть советовать ты считать я пустословый , неспособный что бы то ни быть исследовать с помощь рассуждение , а ты сам , насколько ты рассудительный я , настолько же почитать и более счастливый . а Хармид на это : – Клянусь Зевс , Сократ , я лично не знать , обладать я рассудительность или нет . и как я мочь знать то , относительно что даже вы с Критий не уметь – как ты сам говорить – выяснить , что же это такой . однако я не слишком ты доверять , Сократ , и думать , что весьма нуждаться в заговор ; так что с мой сторона нет никакой препятствие к то , чтобы ты говаривать я столько день , сколько ты сам сочтть нужный . – прекрасно , – молвить Критий , – но , Хармид , прий в внимание вот что : для я это быть свидетельство твой рассудительность , если ты предоставить Сократ ты говаривать и не отойти уже впредь от он ни на шаг . – уж я , – сказать Хармид , – быть следовать за он и не оставить он в покой . ведь быть бы ужасный с мой сторона , если бы я не повиноваться ты , мой опекуна , и не выполнить бы то , что ты велеть . – да , я веить ты это , – молвить Критий . – так я и поступить , – отвечать он , – и начать с сегодняшний же день . – послушать - ка , – вставить тут я , – что это вы задумывать ? – ничто , – отвечать Хармид , – все уже задумать . – значит , ты , – сказать я , – принуждать я подчиниться и лишать я право голос ? – да , я ты принуждать , – отвечать он , – по приказ наш Крития . подумать же , что ты с это мочь делать ? – я ничто не оставаться делать , – возразить я . – ведь если ты за что-то берться и хотеть кто-то к что-то принудить , никто из человек не мочь против ты устоять . – так и ты , – молвить он , – не сопротивляйся . – нет , – сказать я , – я не быть сопротивляться .
