ион привет ! откуда ты теперь к мы ? из дом , из Эфес , что ли ? совсем нет , Сократ , из Эпидавр , с празднество Асклепий . разве эпидавриец устраивать в честь этот бог и состязание рапсод ? как же ! да и в другой мусический искусство там состязаться . что же , и мы выступать на состязание ? и как ты выступить ? мы получить первый награда , Сократ . вот это хороший ! смотреть же , чтобы мы победить и на Панафинеи ! так и быть , если бог захотеть . да , ион , часто я завидовать ваш искусство . . . оно всегда требовать , чтобы вы выглядеть как можно красивый и быть в нарядный убор , вместе с то вы необходимый заниматься много отличный поэт , и прежде все – Гомер , самый лучший и божественный из поэт , и постигать его замысел , а не только заучивать стихи . как вы не завидовать ! ведь нельзя стать хороший рапсод , не вникать в то , что говорить поэт ; рапсод должен стать для слушатель истолкователь замысел поэт , а справиться с это тот , кто не знать , что говорить поэт , невозможный . тут быть что завидовать ! ты прав , Сократ . для я это и быть самый трудный в мой искусство ; все же , я думаться , я объяснять Гомер хороший все , так что ни Метродор Лампсакский , ни Стесимброт Фасосский , ни Главкон , ни другой кто из жить когда-либо не быть в состояние высказать о Гомер гак много верный мысль , как я . это хороший . ион ; ты , верно , не откажться сообщить они я . да , Сократ , действительно стоить послушать , в какой прекрасный убор я одевавать Гомер : по-моему , я достойный то , чтобы гомерид увенчасть я золотой венок . я непременно выбрать время , чтобы послушать ты . а сейчас сказать я вот что : только ли в Гомер ты сильный или также и в Гесиод и Архилохо ? нет , только в Гомер ; я казаться , и это достаточно . а быть ли что-нибудь такой , о что и Гомер и Гесиод оба говорить один и тот же ? я думать , быть , и даже многое . и то , что о это говорить Гомер , ты хорошо истолковать бы , чем то , что говорить Гесиод ? если они говорить один и тот же , то и я , Сократ , истолковать бы это одинаково . а то , о что они говорить по-разному ? например , о прорицание говорить ли что-нибудь и Гомер и Гесиод ? конечно . так что же ? кто истолковать бы хороший сходство и различие в то , что оба поэт говорить о прорицание – ты или кто-нибудь из хороший прорицатель ? кто-нибудь из прорицатель . а если бы ты быть прорицатель , разве ты не мочь бы толковать и то , что сказать они по-разному , раз уж ты уметь истолковывать сказать одинаково ? ясный , что так . как же это ты сильный в то , что касаться Гомер , а в то , что касаться Гесиод и остальной поэт , не сильный ? разве Гомер говорить не о то же , о что весь остальной поэт ? разве он не рассказывать большея часть о война и отношение человек , хороший и плохой , простой и умудренный в что-нибудь ; о бог , как они общаться друг с друг и с человек ; о то , что твориться на небо и в Аида , и о происхождение бог и герой ? не это ли составлять предмет поэзия Гомер ? ты прав , Сократ . а что же остальной поэт ? разве они говорить не о то же самый ? да , Сократ , но их творчество не такой , как у Гомер . что же ? худо ? да , гораздо плохой . а Гомер хороший ? конечно , хороший , клясться Зевс . не правда ли , милый ион , когда , например , о число стать говорить много , а один быть говорить хорошо все , то ведь кто-нибудь отличать хорошо говорить ? я полагать . быть ли это тот же самый , кто отличать и говорить плохо , или другой человек ? конечно , тот же самый . не тот ли это , кто владеть искусство арифметика ? да . а если много стать обсуждать , какой пища полезный , и кто-нибудь из они быть говорить хорошо , то отличать говорить хорошо все мочь один человек , а говорить плохо все – другой , или один и тот же человек отличить обое ? конечно , один и тот же ; это ясный . кто же он ? как он назвать ? это врач . итак , сказать вообще : если много говорить о один и тот же , то всегда один и тот же человек отличить , кто говорить хорошо , а кто плохой ; а тот , кто не отличить говорить плохо , не отличить , ясный дело , и говорить хорошо , раз они говорить о один и тот же . да , это так . значит , один и тот же человек способный судить о они оба ? да . ты говорить , что и Гомер , и остальной поэт , в тот число и Гесиод и Архилох , говорить хотя и о один , но не одинаково : Гомер хорошо , а тот хуж . да , и я прав . но если ты отличать говорить хорошо , то тличить бы и говорить плохо , то быть мочь бы узнать , что они плохо говорить . сам себя разуметься . значит , дорогой мой , мы не ошибться , если сказать , что ион одинаково сильный и в Гомер , и в остальной поэт , раз он сам соглашаться , что один и тот же человек мочь быть хороший судья все , кто говорить о один и тот же ; а ведь чуть ли не весь поэт воспевать один и тот же . в что же причина , Сократ , что когда кто-нибудь говорить о другой поэт , я не обращать внимание и не в сила добавить ничто стоять , а попросту дремля , между то , лишь только кто упомянуть о Гомер , я тотчас просыпаюсь , становиться внимательный и нисколько не затрудняться , что сказать ? о это нетрудный догадаться , друг мой . всякто ясный , что не благодаря выучка и знание ты способный говорить о Гомер ; если бы ты мочь делать это благодаря выучка , то мочь бы говорить и о весь остальной поэт : ведь поэтический искусство быть нечто цельный . не так ли ? да . а если брать любой другой искусство в его целое , то разве не один и тот же способ рассмотрение применимый и к весь искусство ? хотеть послушать , как я это понимать , ион ? очень хотеть , Сократ , клясться Зевс ; я приятный слушать вы , мудрец . хотеться бы я , ион , чтобы ты быть прав ; но мудрец - то скорее вы , рапсод , актер и тот , чей творение вы поть , а я всего только говорить правда , как и следовать зауряднь человек . смотреть , о какой пустяк я теперь спросить ты : всякий мочь легко и просто понять мой слово , что рассмотрение остаться тот же , если брать искусство в целое . в самый дело , разбрать последовательно . существовать ли , например , искусство живопись как целый ? да . и много быть и быть художник , хороший и плохой ? совершенно верный . так вот , видывать ли ты кто-нибудь , кто способный объяснить , чтó в живопись Полигнот , сын Аглаофонт , хороший , а чтó нет , а когда дело коснуться другой художник – бессильный , и когда кто-нибудь говорить о произведение весь прочий художник , то он дремать , затрудняться и не мочь ничто объяснить ; а когда нужный высказать мнение о Полигнота или о иной , но только один какой-нибудь художник , он вдруг просыпаться , становиться внимательный и нисколько не затрудняться , что сказать ? нет , клясться Зевс , я не видать такой человек . ну , а если речь идти о ваяние , видывать ли ты кто-нибудь , кто способный разобрать достоинство творчество Дедал , сын Метион , или Эпей , сын Панопей , или Феодор Самосц , или один кто-нибудь из прочий ваятель , а произведение другой ваятель он недоступный , и он дремать , не знать , что сказать ? нет , клясться Зевс , я не видывать такой . и наверное , думать я , когда дело идти о игра на флейт , либо на кифар , или о пение под кифар , или о искусство рапсод , ты никогда не видать человек , который способный говорить о Олимпе , о Фамир , о Орфый или о Фемия , итакийский рапсод , а слушать ион эфесец , становиться в тупик и не мочь сообразить , что в его пение хороший , а что нет . я нечего возразить на это , Сократ . я только уверенный , что о Гомер я говорить хорошо все и при это бывать находчить ; и все другой подтверждать , что о Гомер я хорошо говорить , а о остальной нет . вот и пой , в что тут дело . понимать , ион , и сейчас объяснить ты , что это , по-моему , значить . твой способность хорошо говорить о Гомер – это , как я только что сказать , не умение , а божественный сила , который тобой движть , как в тот камень , который Эврипид назвать магнесийский , а большинство называть гераклейский . этот камень не только притягивать железный кольцо , но и сообщать они такой сила , что они , в свой очередь , мочь делать то же самый , что и камень , то быть притягивать другой кольцо , так что иногда получаться очень длинный цепь из кусочек железо и кольцо , висеть один за другой ; у они у весь сила зависеть от то камень . так и Муз сам делать вдохновенный один , а от этот тянуться цепь другой восторженный . весь хороший эпический поэт не благодаря умень слагать свой прекрасный поэма , а только когда становиться вдохновенный и одержимый ; точно так и хороший мелический поэт ; как корибант плясать в исступление , так и они в исступление творить этот свой прекрасный песнопение ; когда они овладеть гармония и ритм , они становиться вакхант и одержимый : вакханка в минута одержимость черпать из река мед и молоко , а в здравый ум – не черпать , и то же бывать с душа мелический поэт , как они сам свидетельствовать . говорить же мы поэт , что они летать , как пчел , и приносить мы свой песня , собрать у медоносный источник в сад и роща муз . и они говорить правда : поэт – это существо легкий , крылатый и священный ; он мочь творить не рано , чем сделаться вдохновенный и исступленный и не быть в он более рассудок ; а пока у человек быть это достояние , никто не способный творить и вещать . поэт , творя , говорить много прекрасный о различный предмет , как ты о Гомер , не от умение , а по божественный наитие , и каждый мочь хорошо творить только то , на что он подвигнуть Муз , – один – дифирамба , другой – энкомия , третий – ипорхема , этот – эпический поэма , тот – ямба ; в все же прочий каждый из они слабый . ведь не от умение они это говорить , а от божественный сила : если бы они благодаря умень мочь хорошо говорить о один , то мочь бы говорить и о весь прочий ; потому - то бог и отнимать у они рассудок и делать они свой слуга , вещатель и божественный прорицатель , чтобы мы , слушатель , знать , что это не они , у кто и рассудка- то нет , говорить такой ценный вещь , а говорить сам бог и через они подавать мы голос . лучший подтверждение этот взгляд – Тинний халкидец , который ни раз не создать ничто достойный упоминание , кроме тот пэан , который все петь , – это , пожалуй , прекрасный из весь песнопение ; то быть просто какой-то " находка муз " , как выражаться и сам Тинних . тут , по-моему , бог ясный ясный показать мы все , чтобы мы не сомневаться , что не человеческий этот прекрасный творение и не человек они принадлежать , но что они – божественный и принадлежать бог , поэт же – не что иной , как передатчик бог , одержимый каждый тот бог , который они овладеть . чтобы доказать это , бог нарочно пропеть прекрасный песня уста слабый поэт . разве я , по-твоему , не прав , ион ? по-моему , ты прав , клясться Зевс ; твой речь захватывать мой душа , Сократ , и я казаться , что хороший поэт под божественный наитие передавать мы это от бог . а вы , рапсод , в свой очередь передавать творение поэт ? и в это ты прав . стать быть , вы оказываться передатчик передатчик ? совершенно верный . сказать я вот что , ион , не скрывать от я то , о что я ты спросить . всякий раз как ты удаваться исполнение эпос и ты особенно поражать зритель , когда петь , как Одисся вскакивать на порог , открывать жених , и высыпать себя под нога стрела , или как Ахилл ринуться на Гектор , или что-нибудь жалостный о Андромахо , о Гекаба или о Приам , – в ум ли ты тогда или вне себя , так что твой душа , в порыв вдохновение , казаться , что она тоже там , где совершать событие , о который ты говорить , – на Итак , в трое или где бы то ни быть ? как наглядно подтвердить ты свой слово , Сократ ! ответить ты , не таиться . когда я исполнять что-нибудь жалостный , у я глаз полный слеза , а когда страшный и грозный – волос становиться дыб от страх и сердце сильно биться . что же , ион ? сказать ли мы , что находиться в здравый рассудок тот человек , который , нарядиться в расцвеченный одежда и надеть золотой венец , стать плакать среди жертвоприношение и празднество , ничто не терять из свой убранство , или быть испытывать страх , находиться среди более чем двадцать тысяча дружественно расположенный человек , когда никто он не грабить и не обижать ? Клянусь Звс , Сократ , такой человек , по правда сказать , совсем не в здравый рассудок . знать ли ты , что вы доводить до тот же состояние и много из зритель ? знать , и очень хорошо : я каждый раз видеть сверху , с возвышение , как слушатель плакать и испуганно глядеть и поражаться , когда я говорить . ведь я необходимый очень внимательно следить за они : если я заставить они плакать , то сам быть смеяться , получать деньги , а если заставить смеяться , сам быть плакать , лишиться деньги . теперь ты понимать , что такой зритель – последний из тот звено , который , как я говорить , получать один от другой сила под воздействие гераклейский камень . средний звено – это ты , рапсод и актер , первый – это сам поэт , а бог через вы все влечь душа человек куда захотеть , сообщать сила через один другой . и тянуться , как от тот камень , длинный цепь хоревт и учитель с их помощник : они держаться сбоку на звено , соединить с Муза . и один поэт зависеть от один муза , другой – от другой . мы обозначать этот слово " одержим " , и это почти то же самый : ведь Муз держать он . а от этот первый звено – поэт , зависеть другой вдохновленный : один от Орфей , другой от Мусей ; большинство же одержимый Гомер , или Гомер держать они . один из они – ты , ион , и Гомер держать ты . когда кто-нибудь петь творение другой поэт , ты спать и не находить , что сказать , а когда запеть песня этот твой поэт , ты тотчас пробуждаешься , твой душа плясать , и ты нисколько не затрудняться , что сказать . ведь то , что ты говорить о Гомер , весь это не от умение и знание , а от божественный определение я одержимость ; как корибант чутко вннимать только напево , исходить от тот бог , который они одержимый , и для этот напев у они достаточно и телодвижение и слово , о другой же они и не помышлять , так и ты , ион , когда кто-нибудь вспомянуть о Гомер , знать , что сказать , а в остальной поэт затрудняться . и причина то , о что ты я спрашивать – почему ты о Гомер знать , а о остальной нет , – причина здесь тот , что не выучка , а божественный определение ты – искусный хвалитель Гомер . хорошо говорить ты , Сократ ; а все же я удивиться бы , если бы ты удаться убедить я , что я восхвалять Гомер в состояние одержимость и исступленность . я думать , что и ты не казаться бы так , если бы ты послушать , как я говорить о Гомер . да я и хотеть послушать , только не рано , чем ты ответить я вот на какой вопрос : из то , что говорить Гомер , о что ты хорошо говорить ? ведь не о все же , конечно . быть уверенный , Сократ , что о все без исключение . но ведь не о то же , что ты , паче чаяние , не знать , хотя Гомер о это и упоминать ? о что же это Гомер говорить , а я не знать ? Гомер часто и много говорить о различный искусство , например , о управление колесница , – сейчас сказать ты , если вспомянуть место . да я сам сказать , я помнить . так сказать я , что говорить Нестор свой сын Антилох , советовать он быть осторожный на поворот при состязание колесница на тризня Патрокл . " сам же " , – говорить Нестор , – достаточный . вот здесь , ион , кто хорошо мочь бы судить , правильно ли говорить Гомер или нет – врач или возничие ? конечно , возничие . потому ли , что владеть этот искусство , или по другой причина ? нет , именно благодаря свой искусство . и каждый искусство дать от бог ведать один какой-нибудь дело ? ведь то , что мы узнаь , овладеть искусство кормчто , мы не мочь узнать , освоить искусство врач . конечно , нет . и , овладеть искусство строитель , – то , что узнаь , освоить искусство врач ? конечно , нет . не так ли и в весь искусство : что мы узнавать , изучить один искусство , то мы не узнать , изучить другой ? но сначала сказать я вот что : не называть ли ты один искусство так , а другой иначе ? да . и я , замечать , что один искусство быть знание один вещь , а другой – другой , называть один так , а другой иначе ; так же поступать и ты ? да . ведь если бы и то и другой искусство быть знание один и тот же вещь , то зачем стать бы мы называть один так , а другой – иначе , раз один и тот же можно быть бы узнать , овладеть любой из два . вот , например , я знать , что здесь пять палец , и ты знать то же самый , что и я ; и если бы я ты спросить , не с помощь ли один искусство – искусство счисление – познаё один и тот же и я и ты или с помощь разный искусство , ты , конечно , сказать бы , что с помощь один и тот же . да . вот теперь скажи я то , о что я хотеть спросить : думать ли ты , что так бывать в весь искусство и что , изучать один искусство , знать один , а изучать другой – знать уже не то же самый , а нечто совсем иной , если , конечно , сам искусство другой . я думать , что так , Сократ . а кто не овладеть какой-либо искусство , тот не способный быть хорошо знать то , что говорить или делать согласно этот искусство , не правда ли ? правда твой . а кто хорошо знать , правильно ли говорить Гомер в тот стих , который ты привести , – ты или возничие ? Возничие . ведь ты – рапсод , а не возничий . да . а искусство рапсод – иной по сравнение с искусство возничего ? да . и раз оно иной , то оно быть знание иной вещь ? да . Сократ . ну , а когда Гомер говорить , как Гекамед , наложница Нестор , давать раненый Махаон питье , приблизительно в такой слово : то , чтобы узнать , правильно ли говорить Гомер или нет , требоваться врачебный искусство или искусство рапсод ? врачебный . а когда Гомер говорить : то как мы ответить на вопрос , чей искусство – рыболово или рапсод – скорее разобрать , что он говорить , и правильно ли ? ясный , Сократ , что искусство рыболово . смотреть же : если бы ты , задавать я вопрос , сказать : " раз ты , Сократ , находить у Гомер то , что подлежать ведение каждый из искусство , то найти я и для прорицатель и его искусство что-нибудь такой , о что он надлежать судить , хорошо или плохо это сочинить " , – смотреть , как легко и правильно я ты ответить . часто Гомер говорить это и в " Одиссей " , – например , то , что говорить жених гадатель из род Меламп , Феоклимен : часто и в " Илиада " , например , в " сражение у стена " ; ведь и там Гомер говорить : вот это , сказать я , и то подобный подлежать рассмотрение и суждение прорицатель . и ты быть прав , Сократ . да и ты прав , ион , говорить о это . ну - ка , теперь и ты выбрать я , как я ты выбрать из " Одиссея " и из " Илиада " то , что относиться к прорицатель , к врач и к рыболова , – так и ты , ион , выбрать я – ты же и опытный в Гомер , – чтó относиться к рапсод и к его искусство и что подлежать рассмотрение и суждение рапсод предпочтительно перед весь другой человек . я утверждать , Сократ , что решительно все . нет , не это ты утверждать , ион , будто решительно все , неужто ты так забывчить ? а не следовать бы рапсод быть забывчивь . что же я забыть ? не помнить разве , как ты говорить , что искусство рапсод – иной по сравнение с искусство возничего ? помнить . и ты соглашаться , что раз оно иной , то иной быть и область его ведение ? да . значит , по твой же собственный слово , уже не все быть входить в ведение рапсод и он искусство . кроме , пожалуй , вот такой вещь , Сократ . под " такой вещь " ты понимать , видимо , то , что относиться к другой искусство ; но если не все , то что же именно быть в ведение рапсод ? по-моему , в его ведение быть то , какой речь приличный мужчина и какой – женщина , какой – раб , а какой – свободный , какой – подчиненному , а какой – начальствующее . а какой распоряжение надо делать , если в море корабль застигнуть буря , по-твоему , рапсод быть знать хороший , чем кормчий ? нет , это хорошо знать кормчий . или как надо распорядиться в случай болезнь , рапсод быть знать хороший , чем врач ? нет . но , по-твоему , ты знать , как должен говорить раб ? да . например , что должен сказать раб - волопас , укрощать взбеситься бык , по-твоему , быть хороший знать рапсод , а не волопы ? нет , конечно . или то , что должен сказать женщина - прях , прядущий шерсть ? нет . а мочь быть , рапсод быть знать , что должен сказать военачальник , ободрять воин ? да , вот этот рапсод быть знать . что же , искусство рапсод – это искусство военачальник ? я - то , по крайний мера , знать бы , какой речь добать военачальник . потому что ты . вероятно , и в искусство военачальник сведуще , ион . а если бы , например , ты одновременно и уметь играть на кифар и быть бы наездник , а значить распознавать бы хорошо и дурно выезжеть конь , и я бы просить ты : благодаря какой же искусство ты , ион , распознаёть хорошо выезжеть конь ? то же самый , благодаря который ты стать наездник , или то , благодаря который играть на кифар , что ответить бы ты я ? благодаря тот же искусство , с помощь который я стать наездником , сказать бы я . и если бы ты тличать , кто хорошо играть на кифар , ты согласиться бы , что делать это при помощь тот искусство , благодаря который ты – кифарист , а не благодаря то , что ты – наездник ? да . а если ты знать толк в воинский дело , то при помощь ли тот искусство , благодаря который ты сведуть военачальник , или из-за то , что ты хороший рапсод ? по-моему , это совершенно безразличный . как ? ты говорить , что это совершенно безразличный ? искусство рапсод и искусство военачальник – один искусство или два ? что ты сказать ? по-моему , один . значит , кто хороший рапсод , тот , оказываться , и хороший военачальник ? непременно , Сократ . и оказываться , кто хороший военачальник , тот и хороший рапсод ? Этого-то я не думать . но кто хороший рапсод , тот , по-твоему , и хороший военачальник ? конечно . не лучший ли ты рапсод , чем любой из грек ? и намного , Сократ . так ты и военачальник , ион , лучший среди грек ? быть уверенный в это , Сократ ; а научиться я это из произведение Гомер . ради бог , ион , почему же в такой случай ты , лучший военачальник и лучший рапсод из грек , только петь , разъезжать среди грек , а не начальствовать над войск ? неужели ты думать , что рапсод , увенчать золотой венок , очень нужный грек , а военачальник – не нужный ? наш город , Сократ , находиться под ваш власть и военный начальствование и поэтому вовсе не нуждаться в военачальник , а ваш город и город лакедемонянин не выбрать я военачальник : вы ведь считать , что и сам справиться . дорога ион , не знать ли ты Аполлодор из Кизик ? какой это ? тот , кто афиняне много раз избирать свой полководец , хотя он и чужестранец ; и Фаносфен с Андрос , и Гераклида из Клазомен наш город поручать и стратегия , и другой должность , так как они , хотя и чужеземец , показать себя достойный это . почему же ион эфесец город наш не избрать военачальник и не чтить этот звание , если он оказаться достойный ? что же ? разве вы , эфесец , не афинянин издревле , или Эфес уступать какой-нибудь другой город ? если ты , ион , прав , что благодаря умень и знание ты способный восхвалять Гомер , тогда ты виноватый вот в что : пообещать показать , как много хороший ты знать о Гомер , ты обманывать я и далекий от то , чтобы показать я это . ты даже не желать ответить на то , что я давно добиваться , – что это такой , в что ты сильный . вместо то ты , прямо-таки как Протя , извиваться в весь сторона , принимать всевозможный облик и , в конец конец , ускользать от я , оказаться даже военачальник , лишь бы только не показать , как ты сильный в гомеровский премудрость . если ты искусный – о что я только что говорить , – то ты обманывать я , не сдержать обещание показать это на Гомер , и поступать несправедливый ; если же ты не искусный и , ничто не знать по Гомер , но одержимый божественный наитие , высказывать о это поэть много прекрасный , как я уже о ты говорить , то ты ни в что не виноватый . итак , вот ты на выбор : кто ты хотеть у мы прослыть – несправедливый человек или божественный ? большой разница , Сократ : ведь гораздо прекрасно слыть божественный . так это – нечто более прекрасный – и остаться у мы за ты , ион ; ты – божественный , а не искусный хвалитель Гомер .
