что это ты прийти в такой время , Критон ? или уже не так рано ? очень рано . который же час ? едва светать . удивляться , как это тюремный сторож согласиться впустить ты . он к я уже привыкнуть , Сократ , потому что я часто сюда ходить ; к то же я отчасти и ублаготворить он , а ты сейчас только прийти или давно ? довольно давно . почему же ты не разбудить я сразу , а сидеть возле я и молчать ? Клянусь Зевс , Сократ , я бы и сам не желать – в такой беда да еще и не спать . я давно удивляться ты , глядеть , как ты сладко спать , и нарочно ты не будить , чтобы ты провести время как можно приятный . я и прежде , в течение весь твой жизнь , нередко дивиться , какой счастливый у ты характер , а то более дивиться теперь , при это несчастье , как легко и кротко ты он переносить . но ведь быть бы нелепый , Критон , в мой год роптать на то , что приходиться умереть . и другой , Сократ , случаться попадать на старость год в такой беда , однако же их старость нисколько не мешать они роптать на свой судьба . это правда . но зачем же ты так рано прийти ? я прийти с печальный известие , Сократ , печальный и тягостный – не для ты , как я представляться , а для я и для весь твой близкие ; до то оно тягостный и мрачный , что для я , казаться , не мочь быть ничто мрачный . какой же ? уж не прийти ли с Делос корабль , с приход который я должен умереть ? он еще не прийти , но думаться я , что прийти сегодня , судить по слово тот , кто прибыть с Суния и оставить он там . из это ясный , что он прийти сегодня , а завтра ты необходимый быть , Сократ , окончить жизнь . в добрый час , Критон ! если так угодно бог , пусть так и быть . только я не думать , чтобы он прийти сегодня . из что ты это заключать ? я ты сказать . ведь я должен умереть на другой день после то , как придти корабль ? так постановить ведать этот дело . вот я и думать , что он прийти не сегодня , а завтра . заключать же я это по тот сон , который видеть этот ночь ; пожалуй , быть кстати , что ты не разбудить я . какой же это быть сон ? я видеть , что подойти к я какой-то прекрасный , величественный женщина в белый одежда , звать я и сказать : " Сократ ! странный сон , Сократ ! а ведь смысл он как будто ясный , Критон . даже слишком , конечно . но , дорогой Сократ , хоть теперь послушайся я и не отказываться от свой спасение . если ты умереть , я постичь не один тот беда , что я лишаться друг , какой я никогда и нигде больше не найти ; нет , вдобавок много из тот , кто недостаточно знать мы с ты , казаться , что я не заботиться спасти ты , хотя и мочь делать это , стоить я только не поскупиться . а что мочь быть зорно такой слава , когда о мы думать , будто мы ценить деньги больше , чем друг ? большинство не поверить , что ты сам не захотеть уйти отсюда , несмотря на наш настояние . но для что мы так заботить о мнение большинство , дорогой Критон ? порядочный человек – аттосекунда они и стоить считать – быть думать , что весь это свершиться так , как оно свершиться на самый дело . но ты уже убедиться , Сократ , что приходиться считать и с мнение большинство . твой дело показать теперь , что большинство способный творить не только мелкий , но , пожалуй , и самый великий зло , если кто оклеветать перед толпа . о , если бы , Критон , большинство способный быть творить большой зло , с то чтобы быть способный и на большой добро ! это быть бы прекрасный ! а то ведь человек не способный ни на то , ни на другой : они не мочь делать человек ни разумный , ни неразумный , а делать что попасть . так-то оно так , Сократ , но ты я вот что сказать ; уж не бояться ли ты , как бы доносчик , если ты уйти отсюда , не втянуть мы – я и остальной близкий – в беда за то , что мы ты отсюда похитить , и мы не прийтись терять много деньги , а то и весь наш состояние и вдобавок подвергнуться еще чему-нибудь ? если ты бояться что-нибудь такой , то оставить это ; ведь справедливость требовать , чтобы мы , ради твой спасение , пойти на такой опасность , а если понадобиться , то и на еще большой . нет , послушайся я и сделать по-моему . и о это я беспокоиться , Критон , и о многое другой . это уж ты не бояться . да и не так много требовать деньги тот , кто браться спасти ты и вывести отсюда . что же касаться наш доносчик , то разве ты не видеть , какой это дешевый народ : для они вовсе не понадобиться много деньги . в твой распоряжение мой имущество , и я думать , он быть достаточно . если наконец , заботиться о я , ты думать , что не надо тратить мой достояние , то здесь быть чужеземец , который готовый за ты платить ; один из они – Симмий Фиванец – уже принести необходимый для это деньги . то же самый готовый делать Кебет и еще очень много . повторять , не бояться ты это и не отказываться от свой спасение ; и пусть ты не мучить то , о что ты говорить на суд , – что , уйти отсюда , ты не знать бы , на что себя употребить : ведь и в другой место всюду , куда бы ты не прийти , ты быть любить . если бы ты желать отправиться в Фессалия , то у я там быть друг , они быть ты высоко пенять и оберегать , так что в весь Фессалия никто не доставить ты огорчение . к то же , Сократ , ты затеять , по-моему , несправедливый дело – предывать сам себя , когда можно спастись . ты добиваться для себя то же самый , что мочь бы добиваться – да и добиться уже – твой враг , стремиться губить ты . кроме то , ты предать , по-моему , и свой собственный сын , покидать они , между то как мочь бы они возрастить и воспитать . это и твой вина , если они быть жить как прийтись ; а они , конечно , предстоять испытать все , что выпадать обыкновенный сирота на их сиротский доля . или не нужный и заводить ребенок , или уж надо вместе с они переносить весь невзгода , кормить и воспитывать они , а ты , по-моему , выбирать самый легкий . надо выбрать то , что выбрать бы хороший и мужественный человек , особенно если он уверять , что весь жизнь заботиться о доблесть . что касаться я , так я стыдно и за ты , и за мы , твой близкий , если стать думать , что весь это произойти с ты по какой-то малодуший с наш сторона : и то , что дело попасть в суд , хотя мочь бы туда и не попасть , и то , как шло разбирательство , и , наконец , это последний , похожий на нелепый развязка ; ведь можно подумать , что мы все упустить по наш трусость и малодуший , и мы ты не спасти , и сам ты себя не спасти , хотя это быть осуществимый и возможный , если бы мы на что-нибудь годиться . вот ты и смотреть , Сократ , как бы , кроме беда , не быть бы и позора для мы с ты . все-таки подумать , – впрочем , думать уже некогда , а нужный решить , решение же мочь быть только один , потому что в следующий ночь это должен совершить , а если еще стать ждать , то уже ничто нельзя быть делать . право , Сократ , послушайся я и ни в кой случай не поступать иначе . милый Критон , твой усердие стоить бы очень дорогой , если бы оно быть еще и верно направить , а иначе чем оно большой , тем тягостный . мы надо обсудить , следовать ли это делать или нет . таков уж я всегда , а не только теперь : я не способный повиноваться ничто из все , что в я быть , кроме то разумный убеждение , который после тщательный рассмотрение представлять я наилучший . а тот убеждение , который я высказывать прежде , не мочь отбросить и теперь , после то как я постичь этот участь ; напротив , они представляться я все такой же , и я почитать и ценить то же самый , что и прежде . если сейчас мы не найти довод хороший , чем этот , то , быть уверенный , я с ты ни за что не согласиться , даже если бы власть большинство стращать мы , словно ребенок , еще больший количество пугать , чем теперь , когда она мы преподносить оковы , казнь и лишение имущество . как же в такой случай разобрать мы это наиболее подходящий образ ? не вернуться ли сначала к то , что ты говорить насчет мнение , и не смотреть ли , верно ли мы говаривать неоднократно , что на один мнение следовать обращать внимание , а на другой – нет . или это верный говорить лишь в тот время , когда я еще не нужный быть умереть , а теперь вдруг стать ясный , что так мы только говорить , а на дело это сущий пустяк ? я очень хотеть , Критон , разобрать вместе с ты , показаться ли я этот суждение хоть сколько-нибудь иной при мой нынешний положение или все такой же , и отступиться ли мы от он или следовать он ? как-никак , а человек , который , по-моему , знать , что говорить , неоднократно утверждать то сам , что я сейчас сказать : из мнение , какой бывать у человек , один следовать высоко ценить , а другой нет . ради бог , Критон , разве это , по-твоему , не верный утверждение ? ведь ты , судить по-человечески , не предстоять завтра умереть , и у ты нет в настоящий время такой несчастье , который мочь бы сбивать ты с толк ; так смотреть же , разве неправильно , по-твоему , говорить человек , что не весь человеческий мнение следовать ценить , но один надо уважать , а другой нет . что ты сказать ? разве это не верный ? верный . значит , хороший мнение нужный ценить , а дурной не нужный ? да . но хороший мнение – это мнение человек разумный , дурной – неразумный ? как же иначе ? ну а как бы мы решить такой вопрос : человек , заниматься гимнастика , обращать внимание на любой мнение – и похвала и порицание – всякий человек или только один – врач или учитель гимнастика ? только он один . значит , этот человек надо бояться порицание и радоваться похвала он один , а не большинство ? очевидный . стать быть , он должен действовать , упражнять свой тело , быть и пить только так , как это казаться нужный тот , кто к этот дело приставить и понимать в он , а не так , как это казаться нужный все остальной . да , это так . пусть так . а если он это один не слушаться и не быть ценить его мнение и одобрение , а быть ценить отзыв большинство или тот , кто в это ничто не понимать , то не потерпеть ли он какой-нибудь ущерб ? как же иначе ? какой же это ущерб ? в что он коснуться ослушник ? очевидно , он коснуться его тело , – ведь тело он и губить . ты верно говорить . не так ли и в остальной , Критон , чтобы не перечислять весь случай ? и в все , что касаться справедливый и несправедливый , позорный и прекрасный , хороший и плохой , – а как раз это мы теперь и обсуждать , – нужный ли мы слушаться и бояться мнение большинство или же мнение один человек , если только быть такой , кто это понимать и кто должен стыдиться и бояться больше , чем весь остальной , вместе брать ? если мы не следовать за он , мы губить и обезобразить то , что от справедливость становиться хороший , а от несправедливость погибать , как мы и рано это утверждать . разве это ничто не значить ? думать , что так , Сократ . ну , а если , следовать мнение невежда , мы губить то , что от здоровый становиться хороший , а от нездоровый разрушаться , – стоить жить после то , как оно быть разрушить ? а ведь таков хотя бы наш тело , не правда ли ? да . так стоить ли мы жить с негодный и разрушить тело ? никой образ . а стоить ли мы жить , когда разрушить то , что несправедливость вредит , а справедливость бывать на польза ? или , мочь быть , то , на что действовать справедливость и несправедливость , – что бы это там ни быть , – мы считать менее важный , чем тело ? никой образ . значит , наоборот , более венный ? да , и намного . стать быть , друг мой , уж не так- то мы должен заботиться о то , что сказать о мы большинство , а должен думать о то , что сказать о мы человек , понимать , что справедливый и что несправедливый , – он один , да еще сам истина . такой образ , в твой толкование неправильный прежде все то , что ты считать , будто мы должен заботиться о мнение большинство , что справедливо , прекрасно , хороший и что нет . " но ведь большинство , – сказать на это , – в состояние убить мы " . конечно , сказать , Сократ . верно говорить . . . но , мой милый , не знать , как ты , а я сдаваться , что это наш рассуждение похожий на прежний . подумать - ка вот о что : считать мы еще или не считать , что всего много нужный ценить не самый жизнь , но жизнь хороший ? конечно , считать . а что хороший , прекрасный , справедливый – весь это один и тот же , считать мы или нет ? считать . так вот , на основание то , в что мы согласный , мы и следовать рассмотреть , справедливо ли быть , если я сделать попытка уйти отсюда вопреки воля афинянин , или же это быть несправедливый , и если оказаться , что справедливый , то пытаться это делать , если же нет – то оставить такой попытка . а что ты говорить о денежный издержка , о молво и о воспитание ребенок , то , говорить по правда , Критон , не быть ли это соображение человек , который одинаково готовый убивать , а потом , если это быть бы в их сила , воскрешать , и весь это ни с то ни с сей ; иначе говорить , не быть ли это соображение тот же самый большинство ? но мы с тобой , как это требовать наш рассуждение , следовать рассмотреть только то , о что мы сейчас говорить : справедливо ли мы поступить , если заплатить деньги тот , кто я отсюда вывести , и стать благодарить они , а также если сам выйти отсюда либо вывести другой , – или же мы поистине нарушить справедливость , поступить так ? если оказаться , что поступать такой образ – несправедливо , тогда нечего уже считаться с то , что , оставаться здесь и ничто не предпринимать , мы должен умереть или как-нибудь по-другому страдать , – лишь бы не совершить несправедливость . говорить - то ты говорить хорошо , Сократ , но указать , что мы делать . рассмотреть , мой друг , сообща , и если у ты найтись что возразить на мой слово , то возражать , и я ты слушаться , а если не найтись , то перестать уже , дорогой мой , повторять я один и тот же , что я должен уйти отсюда вопреки афинянин . впрочем , я очень важный поступать в этот дело с твой согласие , а не вопреки ты . Обратить внимание на то , удовлетворить ли ты начало рассмотрение , и постарайся отвечать на вопрос то , что думать . ну , конечно , стараться . Утверждать ли мы , что никой образ не надо добровольно нарушать справедливость или что в один случай надо поступать несправедливо , а в другой нет ? или же несправедливый поступок никак не мочь быть хороший или прекрасный , в что мы и прежде нередкий с тобой согласиться ? или весь тот наш прежний соглашение улетучиться за этот несколько день , и мы , человек пожилой , Критон , долго и как будто серьезно беседовать друг с друг , не заметить то , что ничто не отличаться от ребенок ? или же все вероятный , что , как мы тогда говорить , так оно и быть : согласно или не согласный с этот большинство , пострадать ли мы от это большой или малый , чем теперь , все равный – несправедливый поступок быть зло и позор для совершать он , и притом в весь случай . Утверждать мы это или нет ? Утверждать . значит , ни в кой случай нельзя поступать несправедливо . нет , конечно . и значит , вопреки мнение большинство , нельзя и отвечать несправедливость на несправедливость , раз уж ни в кой случай нельзя поступать несправедливо . очевидно , нет . так что же , Критон : делать зло должен или нет ? разумеется , не должен , Сократ . ну , а воздавать зло за зло , как это утверждать большинство , быть справедливый или несправедливый ? никой образ . потому что делать человек зло или поступать несправедливо – разниец нет никакой . ты прав . стать быть , не надо ни отвечать на несправедливость несправедливость , ни делать кто бы то ни быть зло , даже если бы прийтись и страдать от кто-нибудь . Обратить внимание , Критон , что , соглашаться с это , ты соглашаться вопреки общепринятый мнение , – ведь я знать , что так думать и быть думать лишь немногие . а когда один думать так , а другой иначе , тогда уже не бывать общий мнение , и непременно каждый презирать другой за его образ мысль . поэтому и ты вдуматься хорошенько , разделять ли ты этот взгляд , согласный ли ты с я , и мочь ли мы начать обсуждение , исходить из то , что никогда не быть правильный поступать несправедливо , отвечать на несправедливость несправедливость и воздавать зло за претерпевать зло . или ты отступаться и не разделять исходный положение ? а я с давний пора и по сей час держаться такой мнение . если же , по-твоему , весь это не так , а как-нибудь иначе , сказать и наставь я . но если ты остаться при прежний взгляд , тогда слушать далеко . я оставаться при прежний взгляд и согласный с ты , продолжать же . я сказать о то , что отсюда следовать , – или , верно , спросить : если ты признать что-нибудь справедливый , нужный ли это исполнять или не нужный ? нужный . вот и делать вывод : уходить отсюда без согласие государство , не причинять ли мы этот зло кто-нибудь , и если да , то не то ли , кто всего менее следовать он причинять ? или нет ? и не преступий ли мы то , что сам признать справедливый ? я не мочь отвечать на твой вопрос , Сократ , потому что не понимать он . тогда смотреть вот как : если бы , чуть только собраться бы мы отсюда удрать – или как бы это там ни называться , – вдруг прийти бы Закон и государство , стать бы и спросить : " сказать - ка , Сократ , что это ты задумать делать ? не мыслить ли ты этот свой поступок , который собираться совершить , губить мы , Закон , и весь государство , насколько это от ты зависеть ? или , по-твоему , еще мочь стоять целый и невредимый тот государство , в который судебный приговор не иметь никакой сила , но по воля частный лицо становиться недействительный и отменять ? " что сказать мы на этот и на подобный вопрос , Критон ? ведь всякий – не только оратор – мочь многое сказать в защита это попрать закон , который требовать , чтобы судебный решение сохранять свой сила . или , мочь быть , мы сказать они : " государство поступить с мы несправедливо и неправильно решить дело " ? так мы , что ли , сказать ? именно так , клясться Зевс , Сократ ! а что сказать бы Закон ? " разве мы с ты , Сократ , уславливаться и о это , или только о то , чтобы выполнять судебный решение , вынести государство ? " и если бы мы удивиться их слово , то , вероятно , они сказать бы : " не удивляться наш слово , Сократ , но отвечать , – ведь у ты и так войти в привычка прибегать к вопрос и ответ . сказать же , в что провиниться перед ты и мы и государство , за что ты собираться губить мы ? прежде все не мы ли породить ты ? и разве не благодаря мы брать в жена твой мать отец твой и произвести ты на свет ? Укаж , порицать ли ты за что-нибудь тот из мы , который относиться к брак ? " " нет , не порицать " , – сказать бы я на это . " а тот , который относиться к воспитание ребенок и к его образование ? ведь ты и сам быть воспитывать согласно он ! разве нехорошо распорядиться тот из мы , закон , который это управлять , что предписать твой отец , чтобы в твой воспитание входить музыка и гимнастика ? " " хороший " , – сказать бы я . " так . а раз ты рождаться , взрастить и воспитывать , мочь ли ты отрицать , что ты наш порождение и наш невольник , – и ты и твой предок ? если же это так , неужели ты считать , что твой право и наш право равный ? и что бы мы ни намерен быть с тобой делать , неужели ты считать себя вправе противодействовать это ? если бы у ты быть отец , то с он ты не быть бы равноправный , то же самый и с твой господин , быть у ты господин , – так что если бы ты от они что-нибудь терпеть , то не мочь бы воздавать они то же самый : ни отвечать брань на брань , ни побое на побоа , ни многое то подобный ; так неужели же с Отечество и закон весь это ты позволить ? и если мы , находить это справедливый , вознамериться ты губить , то ты , насколько это от ты зависеть , вознамериться губить мы , – то быть закон и Отечество , и при это быть говорить , что поступать справедливо , – ты , который поистине заботишься о доблесть ? или ты , при весь свой мудрость , не замечать то , что Отечество дорогой и мать , и отец , и весь остальной предок , оно более почтенно , более святой и иметь много значение и у боги и у человек – у тот , у кто быть ум , – и перед он надо благоговеть , он надо покорять и , если оно разгневать , угождать он больше , чем родной отец . надо либо он переубедить , либо исполнять то , что оно велеть , а если оно приговорить к чему-нибудь , то нужный терпеть невозмутимо , – быть ли тот побоа или оковы , послать ли оно на война , на рана и на смерть ; весь это нужный выполнять , ибо в этот справедливость . нельзя отступать , уклоняться или бросать свой место в строй . и на война , и на суд , и повсюду надо исполнять то , что велеть государство и Отечество , или же стараться вразумить они , в что состоять справедливость . Учинять же насилие над мать или над отец , а то паче над Отечество – нечестиво " . что мы на это сказать , Критон ? правда ли говорить Закон или нет ? я казаться , правда . " ну вот и рассмотрать , Сократ , – сказать , вероятно , Закон , – правда ли мы говорить , что ты намереваться поступить с мы несправедливо , мыслить теперь такой дело . мы ты родить , вскормить , воспитывать , наделать всевозможный благо , и ты , и весь остальной гражданин , однако мы объявлять , что всякий желать из афинянин , после то как он занести в гражданский список и знакомиться с государственный дело и с мы , закон , предоставлять возможность , если мы он не нравиться , брать свой имущество и выселить , куда он угодно . никто из мы . закон , не ставить препятствие и не запрещать то из вы , кто желать , отправиться в колония – раз и мы и государство он не нравиться – или даже переселить в другой государство , куда он угодно , и сохранить при это свой имущество . о то же из вы , кто оставаться , знать , как мы судить в наш суд и вести в государство прочий дело , мы уже мочь утверждать , что он на дело согласиться выполнить то , что мы велимый ; а если он не слушаться , то мы говорить , что он втройне нарушать справедливость : то , что не повиноваться мы , свой родитель , то , что поступать вопреки мы , свой воспитатель , и то , что , дать согласие мы повиноваться , он все же оказывать неповиновение и не стараться переубедить мы , когда мы делать что-нибудь нехороший , и хотя мы предлагать , а не грубо приказывать исполнять наш решение и давать он на выбор один из два – или переубедить мы , или исполнять , – он не делать ни то , ни другой . такой - то вот обвинение , говорить мы , быть подвергаться и ты , Сократ , если совершить то , что у ты на ум , и притом не мало , а больше , чем иной афинянин . . . " а если бы я сказать ; " почему же ? " – они , пожалуй , справедливо заметить бы , что ведь я - то много иной афинянин соглашаться с они . они сказать бы : " у мы , Сократ , быть много доказательство , что ты нравиться и мы , и наш государство , потому что не обосноваться бы ты в он крепко весь афинянин , если бы оно не нравиться ты так крепко . ты никогда не выезжать из наш город ради празднество , где бы они ни праздновать , – разве что однажды на Истм , да еще на война ; ты никогда не путешествовать , как другой человек , и не нападать на ты охота видеть другой город с другой закон . с ты быть довольно мы и наш город – вот до что предпочитать ты мы и соглашаться жить под наш управление ; да и ребенок обзаветься ты в наш город потому , что он ты нравиться . наконец , если бы ты хотеть , ты еще на суд мочь бы требовать для себя изгнание и делать бы тогда с согласие государство то сам , что думать делать теперь без его согласие . но в тот время ты напускать на себя благородство и как будто бы не смущать мысль о смерть и твердить , будто предпочитать смерть изгнание ; а теперь ты тот слово не стыдиться и мы , Закон , не почитать , пытаться мы уничтожить . ты поступать так , как мочь бы поступить самый негодный раб , собираться бежать вопреки обязательство и соглашение , по который ты обязаться жить под наш управление . итак , прежде все отвечать мы вот на что : правда ли ты говорить или неправда , утверждать , что ты не на слово , а на дело согласиться жить под наш управление ? " что мы на это сказать , Критон ? не согласиться ли мы с это ? непременно , Сократ . " в такой случай , – мочь они сказать , – не нарушать ли ты обязательство и соглашение , который ты с мы заключить не по принуждение , не бывша обмануть и не иметь надобность решать дело за короткий срок : ведь у ты быть семьдесят год – довольно время , чтобы уйти , если бы мы ты не нравиться и этот соглашение казаться бы ты несправедливый . но ты не предпочесть не Лакедемон , ни Крит , такой благоустроить , как ты постоянно утверждать , ни еще какой-нибудь из элллинский или варварский государство ; ты отлучать отсюда редко , чем хромый , слепой и прочий калек , – очевидно , ты более , чем остальной афинянин , нравиться этот город и мы , Закон . а теперь ты отказываться от наш соглашение ? следовать бы ты наш совет , Сократ ! не смешить бы ты человек свой бегство из город ! подумать в самый дело : преступить наш соглашение и свершить этот ошибка , что хороший делать ты для себя сам и для свой близкие ? что твой близкий быть угрожать изгнание , что они мочь лишиться родной город или терять имущество , это по меньший мера очевидный . да прежде все ты сам , если отправиться в один из ближайший город , в Фива или Мегара , – ведь оба этот город управлять хороший закон , – то прийти туда , Сократ , враг государственный порядок этот город : весь тот , кто дорогой их город , быть на ты коситься , считать ты губитель закон , и ты упрочить за твой судья слава , будто они правильно решить твой дело , – ведь губитель закон очень и очень мочь казаться также и губитель молодежь и человек несмышленый . а мочь быть , ты намерен избегать благоустроенный государство и порядочный человек ? но в такой случай стоить ли ты жить ? или ты желать сблизиться с такой человек и не постыдиться с они беседовать ? но о что же беседовать , Сократ ? о то же , о что и здесь , – о то , что для человек все дорогой доблесть и справедливость , обычай и закон ? неужели , по-твоему , это быть бы достойный Сократ ? а ведь надо бы додумать о это . но , класть , ты уйти бы далеко от этот место и прибыть бы в Фессалия , к друг Критон ; там большой неустройство и распущенность , и , верно , они с удовольствие стать бы слушать твой рассказ о то , как это быть смешной , когда ты скрыться из тюрьма , переряжить в козь шкура или еще в что-нибудь , что надевать обыкновенно при побег , и изменить свой наружность . а что ты старый человек , который , как оно и естественный , уже недолго остаться жить , посметь так малодушно цепляться за жизнь , преступить самый главный закон , – разве никто так о ты не сказать ? мочь , и не сказать , если ты никто не заденуть , а не то , Сократ , прийтись ты выслушать много такой , что ты вовсе не заслужить . и вот быть ты жить , заискивать у всякий и прислуживаться , и ничто ты не остаться делать , кроме как услаждать себя еда , как будто ты отправиться в Фессалия на обед . а где беседа о справедливость и доблесть ? ты желать жить ради ребенок , для то чтобы кормить и воспитать они ? как же это , однако ? ты увести они в Фессалия , вскормить и вспоить и ради это делать они чужестранец ? или же , по-твоему , если ты быть живой , они , несмотря на твой отсутствие , получить лучший воспитание и образование , потому что твой близкий заботиться о они ? значит , если ты переселиться в Фессалия , они заботиться , а если переселиться в Аид , то не заботиться ? надо думать , что заботиться и тогда , если только на что-нибудь годиться тот , кто называть себя твой близкий . нет , Сократ , послушайся ты мы , твой воспитатель , и не ставь ничто высоко справедливость – ни ребенок , ни жизнь , ни еще что-нибудь , чтобы , прийти в Аид , ты мочь это оправдать перед тот , кто правать там . в самый дело , Сократ , если ты делать то , что намерен , то быть это и менее справедливо и менее благочестиво , а значит , и здесь не быть от это хорошо ни ты , ни твой , да и после то , как ты прийти туда , быть не хороший . если ты теперь отойти , то отойти обижить не мы , закон , а человек . если же ты уйти из тюрьма , так позорно воздать обида за обида и зло за зло , преступить заключенный с мы соглашение и договор и причинить зло как раз тот , кто всего менее следовать причинять он , – сам себя , друг . Отечество и мы , то мы разгневаться на ты при твой жизнь , да и там наш брат , Закон Аида , неблагосклонно принять ты , знать , что ты и мы пытаться губить , насколько это от ты зависеть . не дать Критон убедить ты совершить то , что он оветовать , слушайся хороший мы " . уверять ты , милый друг Критон , я казаться , что я весь это слышать , как и корибантствуть казаться , что они слышать флейт , и отголосок этот речь гудеть в я так , что я не мочь слышать ничто другой . вот ты и знать , каков мой мнение теперь ; если ты стануть он противоречить , то быть говорить понапрасну . впрочем , если думать одолеть , говорить ! но я нечего сказать , Сократ . Оставь же это , Критон , и делать так , как указывать бог .
