. вы , Никий и Лахет , сейчас наблюдать за человек , сражаться в тяжелый вооружение . но почему мы – я и Мелесий – просить вы быть вместе с мы свидетель этот зрелище , мы сразу вы не сказать , теперь же открыть . мы считать , что с вы должен быть вполне откровенный . правда , бывать человек , насмехаться над такой , как мы , и , если кто спросить у они совет , не открывать , что у они на ум , но , стремиться разгадать вопрошающий , отвечать не то , что думать . однако мы , счесть , что вы достаточный сведущ и , быть таковой , прямо сказать мы ваш мнение , привлечь вы к совет по интересовать мы дело . дело же , кой я предпослать столь длинный введение , состоять в следующий : вот это – наш сыновье , один – Мелесиев , назвать по дед свой Фукидид , а этот – мой ; он также наречь имя дед , мой отец , и звать мы он Аристид . мы представляться , что мы обязать как можно хорошо о они заботиться и , не подражать большинство человек , который позволять свой сыновья , когда они возмужать , делать все , что они заблагорассудиться , теперь же приступить к самый что ни на быть внимательный о они попеченить . знать , что и у вы быть сыновье , мы подумать , что и вы они ботить – кто же еще и проявлять такой забота – и вы мыслить о то , какой воспитание делать они достойный . если же ваш ум не быть постоянно направить на этот забота , то мы напомнить вы , что не следовать это пренебрегать , и призвать вы вместе с мы проявить попечение о сыновья . следовать послушать , Никий и Лахет , как мы к это прийти , даже если это и казаться несколько длинный . я и вот Мелесий , мы обычно обедать вместе , и в наш трапеза участвовать также наш мальчик . как я сказать в начало наш беседа , мы быть с вы вполне откровенный . каждый из мы мочь рассказать юноша о множество прекрасный дело наш отец – и о их ратный труд , и о мирный , когда они ведать дело и союзник и свой государство ; о свой же собственный дело мы оба нечего сказать . мы устыдиться это перед наш сын и обвинить наш отец в то , что они позволить мы бездельничать в роскошь , когда мы быть подросток , сам же заниматься чужой дело . мы объяснить это и наш юноша , говорить они , что если они не заботиться о себя и не послушать мы , то вырасти человек , лишить слава , если же они быть о себя печь , то вскорости стать достойный тот имя , который они носеть . они же говорить , что быть мы слушаться ; а мы думать о то , что они должен научиться и о что заботиться , чтобы стать возможный более достойный человек . один человек указать мы и на этот наука – прекрасно , мол , обучать молодой человек сражаться в тяжелый вооружение . и он хвалить то , на кто вы сейчас смотреть , и советовать он наблюдать . а мы подумать , что и мы следовать пойти смотреть на этот муж и вы пригласить с себя зритель , а также советчик и помощник , если только вы это быть угодно , в дело воспитание наш сын . вот это мы и хотеть вы сообщить . теперь ваш череда дать мы совет и относительно этот наука – считать ли вы , что она нужный обучаться или нет , – и о прочий также , если вы намерен советовать какой-либо наука или занятие молодой человек , а также сказать , в что здесь быть заключаться ваш участие . я с свой сторона , Лисимы и Мелесий , одобрять ваш замысел и готовый в он участвовать ; думать , что и Лахет также . да , Никий , ты мыслить правильно . то , что сейчас сказать Лисимы о свой отец и отец Мелесия , вполне относиться и к они и к мы , а также к весь тот , кто заниматься государственный дело : в самый дело , с они случаться , как он и говорить , что они пренебрегать свой ребенок и другой личный дело и лишить они свой внимание . да , Лисимы , ты прекрасно это сказать ; но вот призывать мы советник в дело воспитание этот юноша и забыть о присутствовать здесь Сократ – странно ; ведь он прежде все твой земляк , из тот же дем , а кроме то , он всегда проводить время там , где можно найти вещь , в кой ты нуждаться для молодой человек , – наука ли или достойный занятие . что ты говорить , Лахет ? наш Сократ занять подобный забота ? конечно же , Лисимы . я мочь подтвердить ты это не плохой Лахет . ведь и я он недавно привести для сын учитель музыка Агафокл , ученик Дамон , человек образованнейнуть не только в музыка , но и в все остальной , что мочь считать достойный занятие для молодой человек этот возраст . Сократ , Никий и Лахет ! человек мой год не знать как следовать молодой , ибо в сила наш возраст мы много время проводить дома . но если ты , сын Софрониска , мочь дать свой земляк хороший совет , надо он дать . это быть бы справедливый : ведь ты наш друг еще по отец ; я и твой отец всегда быть товарищ и друг , и он уйти из жизнь прежде , чем между мы мочь возникнуть какой-то рознь . сейчас вот , пока они говорить , я кое-что прийти вдруг на память : мальчик этот , беседовать между себя дом , часто упоминать Сократ и очень он хвалить . но я ни раз у они не спросить , иметь ли они в вид сын Софрониска . сказать же я , ребенок , это тот Сократ , о который вы всякий раз вспоминать ? конечно , отец , именно он . прекрасно , клясться герой , Сократ ! ты делать честь достойнейти из человек – свой отец , особенно то , что дарить мы свой дружба , как и мы ты – свой . итак , Лисимы , не отпускать этот муж . ведь я и в другой случай видеть , как он делать честь не только свой отец , но и свой родина . во время бегство из-под Делия он отступать вместе с я , и говорить ты : если бы другой держаться так , как он , наш город бы тогда устоять и не пасть столь бесславно . Сократ , прекрасный хвать , ка воздать ты по повод такой дело человек , заслуживать вера . знать же , что , слышать это , я радуться твой слава , и считать я один из самый большой твой доброжелатель . нужный быть ты еще раньше сам прийти к мы , по справедливость почитать мы свой человек . но с нынешний день , поскольку мы теперь узнать друг друг , поступать только так : общаться с мы , узнать и мы и наш молодежь , дабы и вы продолжить наш дружба . ты и сам о это позаботиться , да и мы с свой сторона быть ты о это напоминать . но ответить мы хоть что-нибудь на вопрос , с который мы начать : что ты о это думать ? полезный ли быть юноша обучаться сражение в тяжелый доспехи или же нет ? я и в этот вопрос , Лисимы , пробовать дать вы совет и помочь в весь остальной , с что ты к я обратиться . но я представляться самый правильный , поскольку я молодой Никия и Лахет и менее опытный , сначала послушать , что они сказать , и учиться у они . если же у я быть что добавить сверх высказать они , то я сообщить о это и стараться убедить и ты и они . что же , Никий , почему не высказывать никто из вы двое ? да нет , мой Сократ , это ничто не препятствовать . я казаться , что наука этот в весь отношение пойти на польза молодой человек . и не надо предаваться другой времяпрепровождение , какой бывать любезный юноша , когда они располагать досуг , но прекрасно быть заниматься именно этот дело , благодаря который тело непременно становиться крепко ( ведь занятие этот ничуть не плохой другой телесный упражнение и требовать не меньший затрата труд ) . вместе с то свободнорожденный гражданин особо приличествовать такой род упражнение , а также верховый езда : ведь мы знаток в этот род борьба и в он отличаться лишь тот , кто упражняться в тяжелый доспехи . далее , наука этот принести определенный польза и в настоящий сражение , когда прийтись сражаться в стрый плечо к плечо с весь другой воин , а великий от она польза бывать тогда , когда ряд воин расстраиваться и уже надо сражаться один на один , либо настойчиво преследовать тот , кто защищать , или , наоборот , убегать , обороняться от тот , кто на ты напасть . тот , кто преуспеть в этот наука , такой стычка один на один ничто не грозить ; возможно , и от больший число противник он не страдать и получить благодаря этот сноровка всевозможный преимущество . кроме то , знание это возбуждать стремление и к другой прекрасный наука : ведь всякий , обучиться сражаться в тяжелый вооружение , должен стремиться к следующий за этот знание – к знакомство с боевой строй , а обрести этот знание и алкий в этот дело почесть , он устремиться к весь тонкость искусство стратегия . при это ясный , что наука этот приводить к обладание весь подобный знание и навык , прекрасный и весьма ценный для ученый и опытный муж . добавить к это тот немалый обстоятельство , что знание это делать любой человек намного более мужественный и смелый в сражение . не сочтть также лишний сказать , даже если это и казаться малозначительный вещь , что наука этот придавать муж прекрасный осанка как раз тогда , когда он нужный казаться статный , ибо при это он и враг благодаря свой статность казаться более страшный , Итак , Лисимы , как я и говорить , я уверенный , что юноша должен это обучаться , и я объяснить , почему таков мой мнение . если же Лахет что-либо я возразить , я с интерес он послушать . конечно , тягостно , мой Никий , говорить о какой бы то ни быть наука , что не следовать она изучать : ведь представляться прекрасный знать решительно все . и бой в тяжелый вооружение – если только этот наука ( как утверждать она учитель , а также и Никий ) – следовать изучать . но если это не наука , и тот , кто выдавать это за она , вводить мы в заблуждение , или если это наука , но не очень серьезный , – зачем же она изучать ? а говорить я так о это , принимать в внимание , что , если бы подобный наука представлять себя нечто значительный , это , по-моему , не укрыться бы от лакедемонянин , чей единственный забота в жизнь являться поиск и усердный упражнение в тот вещь , знать и уметь который они мочь бы превосходить другой в ратный дело . если же они это и упустить , то уж от учитель этот дело не укрыться , что лакедемонянин более весь эллин усердствовать в подобный занятие , так что если кто среди они бывать в это прославить , он получать от другой огромный деньги подобно наш знаменитый трагический поэт . разумеется , когда поэт , по общий мнение , прекрасно сочинять трагедия , он не разъезжать за предел Аттика по другой город для их постановка , но спешить прямо сюда и показывать их здешний житель , как то и следовать . для все же этот гоплит Лакедемон , как я замечать , являться заповедный место , куда они и на цыпочка - то бояться тупить , но обходить он сторона , предпочитать показывать свой искусство все остальной , особенно тот , кто признавать много сильно себя в ратный дело . кроме то , мой Лисимы , с немалый число этот человек я сталкиваться в дело и видеть , каков они . ведь мы мочь рассмотреть вопрос и с этот точка зрение , а именно : в война никогда не прославиться ни один муж , усердно упражняться в тяжелый вооружение . между то в весь другой искусство , если кто в что-то усердно упражняться , из они вырастать знаменитый человек . Гоплита же , похоже , в противоположность прочее терпеть в свой дело сильный неудача . вот и Стесилай , на который вместе с я вы сейчас смотреть при великий стечение народ – как он показывать свой искусство и немало они похваляться , – я случиться более внимательно наблюдать при другой обстоятельство , в дело , когда свой искусство он показать невольно . однажды военный корабль , на который он служить , напасть на грузовой судно , и тут Стесилай стать сражаться серповидный копье – оружие , конечно , весьма необычный , но ведь и он человек , несхожий с другой . иной рассказ он , правда , не заслуживать , но стоить послушать , что выйти из этот хитроумный затея – приделать к копье серп : пока он так сражаться , копье он зацепиться за снасть чужой корабль и застрять . Стесилай потянуть , чтобы он вытащить , но не мочь . тот время чужой корабль стать проходить мимо наш и влечь за себя Стесилай , ухватиться за свой копье ; оно стать постепенно выскальзывать у он из рука , но он еще удаться ухватить он за нижний конец . сколько же быть смех и шум на грузовой судно из-за его вид ! а когда один из тот моряк бросить на палуба он под нога камень и он отпустить копье , то уже и тот , кто находиться на триер , не мочь удержать от смех , видеть , как его пресловутый копье раскачиваться на грузовой судно . так что , быть мочь , Никий и право в этот вопрос , я же поведать вы о то , что я лучиться видеть . как я и говорить с самый начало , если это наука , то от она мало польза , если же это и вовсе не наука , но она таковой пытаться изобразить , то не стоить и стараться она изучать . я казаться , что если трусы вообразить , будто он знать этот наука , то , обрести благодаря свой знание дерзость , еще больше обнаружить , что он являться . если же человек храбр , то , быть на вид у все , он даже из-за малый ошибка навлечь на себя большой хула , ибо претензия на такой знание вызывать зависть . так что если человек не отличаться от другой удивительный мужество , не избегнуть он осмеяние , коль скоро он заявлять , что преуспеть в этот наука . вот , Лисимы , что можно , на мой взгляд , сказать о усердия в этот дело . поэтому надо , как я и говорить сразу , не отпускать наш Сократ , но советоваться с он , как он относиться к наш задача . да , просить ты о это , Сократ . я представляться , что наш совет нуждаться в третейский судья . если бы оба сторона быть между себя согласный , в оно быть бы мало нуждой ; но теперь , как ты сам видеть , Лахет выступить против Никия . хороший быть бы послушать ты – за кто из этот муж подать ты свой голос . что же , мой Лисимы ? ты намерен придерживаться то , что одобрить мы большинство ? но как же еще поступить , Сократ ? и ты , Мелесий , поступить так же ? даже если речь пойти у мы о упражнение твой сын в борьба , ты следовать совет большинство из мы , а не тот , кто обучаться и упражняться под руководство хороший учитель гимнастика ? конечно , именно его совет , Сократ . следовательно , ты поверить он скорее , чем мы четверый ? пожалуй . я думать , что судить надо на основа знание , а не принимать решение по важный вопрос большинство голос . именно так . значит , и сейчас прежде все надо смотреть , искусный ли кто-либо из мы в дело , о который мы совещаться , или нет . и если искусный , надо поверить он один , а на остальной не обращать внимание ; если же нет , надо искать кто-то другой . уж не считать ли вы – ты и Лисимы , – что рисковать сейчас что-то маловажный , а не большой достояние из весь ваш имущество ? речь идти о то , быть ли ваш сыновье достойный человек или наоборот , а ведь дом отец устрояться сообразно то , каков его сыновье . ты прав . вот потому и надлежать проявлять здесь большой предусмотрительность . несомненный . какой же образ – я уже задать этот вопрос недавно – следовать мы рассмотреть это , если мы хотеть понять , кто из мы наиболее искусный в борьба ? вероятно , это быть тот , кто обучаться она и в она упражняться , а также у кто быть в этот дело хороший учитель ? я казаться это верный . а не нужный ли мы рано понять , что это за дело такой , учитель который мы разыскивать ? что ты иметь в вид ? пробовать это разъяснить : я казаться , что с самый начало мы не договориться о предмет наш совещание и исследование , а именно не задать себя вопрос , кто из мы мочь считать искусный и потому дходящить учитель , а кто – нет . но разве , Сократ , мы говорить не о искусство сражаться в тяжелый вооружение – нужный ли он обучать юноша или нет ? конечно , о это , Никий . но если кто разузнать что-либо о лекарство для глаз – стоить ли употреблять какой-то мазь или нет , – он держать совет относительно лекарство или относительно глаз ? относительно глаз . а когда кто-либо интересоваться уздечка для конь – надевать она или нет и когда именно , – он ведь держать совет о лошадь , а не о уздечка ? ты прав . один слово , когда кто-либо рассматривать какой-то вопрос ради что-то , он советоваться о то , ради что этот вопрос быть ставить , и вовсе не стремиться прийти к что-то другой . безусловно . следовать , значит , смотреть , искусный ли советчик в то , что он должен уладить и ради что мы , размышлять , предпринимать этот исследование . конечно . но разве мы рассматривать сейчас не тот наука , который полезный для душа юноша ? да , именно этот . следовательно , надо рассмотреть , искусный ли кто-либо из мы в врачевание душа и способный ли он прекрасно о они заботиться , а также у кто из мы быть хороший учитель . но , мой Сократ , разве ты не случаться видеть , что в некоторый дело человек без учитель оказываться более искусный , чем с учитель ? конечно , Лахет . однако ты не захочть поверить тот , кто сказать , что они – хороший мастер , если они но уметь показать ты произведение свой искусство , отлично сработать , и не один , а много . в это ты прав . итак , Лахет и Никий , поскольку Лисимы и Мелесий пригласить мы на совет относительно свой сын , заботиться о то , чтобы душа они стать сколь можно достойный , мы следовать показать он также , какой у мы быть учитель ( если мы утверждать , что они у мы быть ) , кой и сам быть достойный человек и , заботиться о душа много юноша , научить , по-видимому , свой дело и мы . или же – если кто из мы говорить , что не иметь учитель , – он должен назвать свой собственный дело и показать , кто из афинянин либо чужеземец – раб или свободный – стать благодаря он , по общий мнение , хороший . если же мы не владеть такой искусство , мы должен советовать вы искать другой , чтобы не рисковать портить сын наш друг , и не заслужить великий упрек от близкие . о себя же , Лисимы и Мелесий , я прежде все сказать , что не иметь учитель в такой дело , хотя и стремиться преуспеть в он с юность . но у я нет деньги , чтобы платить софист , а ведь только они один заявлять , что способный делать я человек достойный ; сам же я пока не мочь овладеть этот искусство . если же Никий или Лахет обучаться он и они овладеть , я не удивиться : они ведь состоятельный я , так что мочь брать у другой урок , и , кроме то , они старший и потому успеть знать этот наука . я казаться , они в состояние воспесть человек : вряд ли бы они столь решительно высказаться относительно хороший и дурной навык у молодой человек , если бы не чувствовать , что сам достаточно хорошо в это разбираться . однако , хотя в остальной я они доверять , все же я удивительный , что они так разойтись в мнение . вот и я призывать ты , Лисимы ( как только что Лахет призывать ты не отпускать я , но спросить мой совет ) , и просить ты не пускать ни Лахет , ни Никия , но непременно спросить совет у они : Сократ , мол , утверждать , что он не знаток в этот дело и не в состояние рассудить , кто из вы прав ; ведь он здесь ничто не изобрести и ни у кто не учиться такой вещь . ты же , Лахет , и ты , Никий , поведать мы каждый в отдельность , с какой род искусный мастер заниматься вы вопрос воспитание юноша и перенять ли вы у он этот наука или изобрести она сам , а если не сам , то кто именно учить каждый из вы и какой еще быть знаток в этот область , – чтобы не пропадать зря ваш время , предназначить для государственный дело , и чтобы мы отправиться к этот человек и умолять они с помощь дар или вежливый слово или то и другой вместе брать на себя забота и о наш и о ваш ребенок , дабы они не позорить предок свой никчемность . если же вы сам изобрести этот наука , покажать мы ее образец и рассказать , кто вы ваш попечение делать достойный человек из негодный . ибо если вы лишь сейчас собираться браться за воспитание , смотреть , как бы не получиться у вы так , что вы рискать не карийец , но свой собственный ребенок и сын свой друг , и как бы не выйти у вы в точность по пословица , что вы начинать гончарный дело с пифос . сказать они , что вы подвластный , как вы полагать , и что пристать свершать в этот дело , а что нет . итак , Лисимы , не отпускать этот муж и услыть это от они сам . я казаться , друг , Сократ говорить прекрасно . желать ли вы выслушать вопрос по этот дело и высказать свой мнение , Никий и Лахет , это должен решить вы сам . что касаться я и вот Мелесия , ясно , мы быть очень рад , если вы желать разобрать с помощь рассуждение весь то , о что спрашивать Сократ . ведь как я сразу сказать , я привлечь вы к совет по тот причина , что и вы , как мы полагать , конечно , ботить такой вещь – и вообще , и потому , что сыновье ваш , точно так же , как наш , вот-вот достичь возраст , когда они быть нуждаться в воспитание . поэтому , если только вы не возражать , говорить и рассмотреть это вместе с Сократ , обмениваться вопрос и ответ ; ведь прекрасно он сказать , что мы совещаться сейчас по важный для мы дело . смотреть же , нужный ли так поступить . Лисим , я казаться , ты действительно знакомый с Сократ лишь по отец , самый же он ты видать только мальчик , когда он встречаться с тобой среди согражданин по дема , сопровождать свой отец , – в храм или друг какой-либо собрание земляк . ясный , однако , что в более поздний возраст ты не иметь с он дело . но почему ты так думать , Никий ? я казаться , ты не знать , что тот , кто вступать с Сократ в тесный общение и начинать с он доверительный беседа , бывать вынудить , даже если сначала разговор идти о что-то другой , прекратить этот беседа не рано , чем , привести к такой необходимость сам рассуждение , незаметно для сам себя отчитаться в свой образ жизнь как в нынешний , так и в прежний время . когда же он оказываться в такой положение , Сократ отпускать он не прежде , чем допросить он о все с пристрастие . я - то к этот привык и знать , что необходимый терпеть это от он ; вдобавок я вполне уверенный , что и сам оказаться в такой положение . я , Лисимы , получать удовольствие от близкий общение с этот муж и не считать зло , если мы напоминать , что мы делать что-то плохой или продолжать так поступать , но полагать , что человек , не избегать такой наставление и сознательно стремиться , согласно сказать Солон , учиться , пока он живой , необходимый стать более осмотрительный в последующий свой жизнь и не быть думать , будто старость сам по себя делать мы умный . для я нет ничто непривычный в то , чтобы я испытывать Сократ , и я уже давно понять , что в присутствие Сократ у мы пойти разговор не о мальчик , а о мы сам . как я и говорить , что касаться я , ничто не препятствовать мой общение с Сократ по собственный его усмотрение . но смотреть , как отнесться к это наш Лахет . Никий , мой отношение к рассуждение однозначно , и все же , если ты угодно , не столько однозначно , сколько двузначно : ведь я мочь одновременно показаться и любитель слово и их ненавистник . когда я слышать какой-либо муж , рассуждать о добродетель или какой ни на быть мудрость , и он при это настоящий человек и достойный свой собственный слово , я радуться сверх мера , видеть , как соответствовать и добать друг друг говорить и его речь . при это я такой человек представляться совершить мастеро музыка , создать прекрасный гармония , но гармония не лира и не другой какой-то инструмент , годный для забава , а истинный гармония жизнь , ибо он сам настроить свой жизнь как гармонический созвучие слово и дело , причем не на ионийский лад и не на фригийский , а также и не на лидийский , но на дорийский , являть себя единственный истинно эллинский гармония . такой человек звучание свой речь доставлять я радость , и я начинать казаться всякий любитель слово – настолько впечатлять я его речь . тот же , кто действовать противоположный образ , доставлять я огорчение , и , чем хорошо казаться он говорить , тот огорчение это сильный , что и заставлять я казаться ненавистникий слово . Сократовый же речь я не случаться слышать , но прежде , как я казаться , я узнать о его дело и тогда счесть он достойный произносить прекрасный слово с всевозможный свобода . если он обладать и это даром , то я в все с он согласный и охотно подвергнусь испытание со сторона такой человек , не сетовать на его наука и уступить Солон с один только оговорка : старее , я хотеть еще многое научиться , но лишь у достойный человек . пусть Солон я уступать в то , что и сам учитель должен быть хороший человек , дабы учиться я без отвращение и не казаться неучто . а быть ли учитель молодой я , человек , пока не стяжать слава либо обладать еще какой-то такой недостаток , я до это нет дело . итак , Сократ , я призывать ты учить я и испытывать , как ты угодно , а также учиться у я то , что я знать , – такой пользуеться ты у я доверие с тот день , когда вместе с я подвергаться опасность и показать образец мужество , как это и полагаться тот , кто действительно хотеть он показывать . говорить же все , что у ты на душа , не считаться с наш возраст . по-видимому , мы не мочь вы обвинить в нежелание как дать мы совет , так и подвергнуть вопрос совместный рассмотрение . мы , с наш сторона , также должен выразить этот готовность , Сократ : ведь я ты причислять к мы в этот дело . Рассмотрь же вместо я в польза молодой человек то , что мы хотеть выведать у Никия и Лахет , и , беседовать с они , дать мы совет . я -то из-за свой возраст уже забыть многое из то , что предполагать спросить , а также и то , что уже слышать . если же еще и другой пойти здесь речь , то я и подавно они не упомянуть . вы же беседовать и обстоятельно обсудить между себя то , что мы вы предложить . а я послушать и вместе с наш Мелесий поступить так , как и вы сочтть правильный . Никий и Лахет , мы должен уступить Лисимах и Мелесия . быть мочь , и неплохой быть с наш сторона сам исследовать то , что сейчас мы пытаться рассмотреть , а именно кто быть наш учитель в такой воспитание и кто из другой человек делать мы совершеннее . но вот какой исследование , полагать я , привести мы к тот же цель и , возможно , с самый начало оно быть бы основательный ; если мы выяснить относительно какой-либо вещь , что , присоединять к что-то , она делать лучший то , что становиться причастный , и вдобавок если мы мочь действительно она к это присоединять , ясный , что мы узнать то сам , относительно что мочь дать совет , как это легко и хороший все добыть . быть мочь , вы пока трудный разуметь , что я иметь в вид , но такой вещь вы легкий понять : если мы узнать , что зрение , присоединять к глаз , делать они более зоркий у тот , у кто оно к они присоединять , и вдобавок если мы мочь делать так , что оно действительно присоединиться к его очь , мы стать ясный , что зрение – это то сам , относительно что мы должен советоваться , как он легко и хороший приобрести . но если мы не узнавать это , а именно что такой зрение или слух , то едва ли мы мочь давать совет в качество достойный целитель глаз или ухо и поучать , какой образ кто-либо мочь обрести наилучший слух или зрение . ты говорить правда , Сократ . итак , Лахет , оба этот муж привлекать мы сейчас к совет о то , какой образ , придать душа они сын добродетель , делать они более достойный человек ? именно так . следовательно , надо начать с то , чтобы узнать , существовать ли добродетель ? ведь если мы вообще не быть знать о добродетести , что она существовать , как мочь мы стать советчик для кто бы то ни быть в вопрос о то , какой образ приобрести ее наилучший путь ? никак , я думаться , Сократ , не мочь . значит , мы утверждать , Лахет , будто знать , что она существовать . конечно же . итак , высказывать предположительно , что она себя представлять , мы говорить о вещь , кой мы знать . да не иначе . но , достойный мой , давать не быть поспешно судить о весь добродетель в целое : наверное , это слишком большой дело . смотреть сначала , достаточный ли хорошо мы знать какой-либо ее часть ; тогда , по-видимому , и сам исследование оказаться для мы более легкий . делать , Сократ , как ты угодно . какой же из часть добродетель мы прежде все избрать ? не ясный ли , что тот , к который , по-видимому , тяготеть наука о тяжелый вооружение ? а этот часть большинство человек почитать мужество . разве не так ? и очень даже так . следовательно , прежде все , Лахет , пытаться сказать , что же это такой – мужество ? а после то рассмотреть , какой образ можно придать его юноша , насколько это зависеть от навык и наука . Постараться же определить , как я говорить , что такой мужество . но , клясться Зевс , Сократ , это не трудный сказать . если кто добровольно оставаться в строй , чтобы отразить враг , и не бежать , знать , это и быть мужественный человек . ты хорошо сказать , Лахет . но , быть мочь , мой вина в то , что я неясный выразиться , ибо ты ответить не на думать я вопрос , но совсем другой . что ты иметь в вид , Сократ ? сказать , если только сумей . по-видимому , мужественный тот , кто , по твой слово , оставаться в строй , продолжать сражаться с враг . да , я так утверждать . я тоже . ну а если он , убегать и не оставаться в строй , продолжать сражаться с враг ? как это – убегий ? а вот как скиф , о который говорить , что они , убегать , сражаться не плохо , чем преследовать . также и Гомер , восхвалять в один место лошадь Эней , говорить , что они , устремляться в весь направление , способный быть “ь преследовать , и в страх нести прочь” . и сам Эней он восхвалять за понимание то , что такой страх , и называть он “насылатель страха” . и прекрасно называть , Сократ , ибо Гомер говорить о боевой колесница , а ты говорить о скифский всадник . но это ведь скифский конница так сражаться , я же говорить о тяжеловооруженный пехота эллин . здесь надо исключать лакедемонянин , Лахет . ведь о они говорить , что под Платей , когда они оказаться перед ряд щитоносец , они не желать дергнуть строй и продолжать сражение и побежать ; когда же ряд перс расстроиться , они , подобно всадник , развернуться обратно и такой образ выиграть сражение . ты говорить правда . да , как я недавно сказать , я сам виноватый в то , что ты неправильный я ответить , потому что я неправильно задать вопрос . в действительность же я хотеть у ты узнать о человек , мужестветь не только в бой гоплит , но и в конный сражение и в любой другой вид бой , и кроме то не только в бой , но и среди морской опасность , в болезнь , в бедность и в государственный дело , а вдобавок и о тот , кто мужествить не только перед лицо беда и страх , но уметь искусно бороться с страсть и наслаждение , оставаться ли в строй или отступать : ведь мужество существовать у человек и в подобный вещь , Лахет ? существовать , и даже очень , Сократ . итак , весь этот человек мужественный , но один из они обладать мужество в наслаждение , другой – в гора , третий – в страсть , четвертый – в страх , а иной , думать я , выказывать в весь это только трусость . очень верный . так вот , я спрашивать , что означать каждый из этот два понятие ? Попытаться же снова определить мужество – какой образ в весь этот различный вещь оно оказываться один и тот же . или ты и сейчас еще не постигать , что я иметь в вид ? не очень . но я подразумевать вот что : если бы я спрашивать относительно скорость – что это такой , скорость , встречаться мы и в бег , и при игра на кифар , и при разговор , и при обучение , а также в много иной вещь и который мы проявлять почти в каждый из вещь , достойный внимание , – в деятельность ли наш рука или бедро , рот и голос или мысль , – разве не так ставить бы ты вопрос ? да , именно так . значит , если бы кто спросить я : “Сократ , как ты понимать то , что в весь вещь именовать проворство ? ” – я ответить бы он , что называть этот слово способность многое достичь за короткий срок – в отношение голос , бег и в весь остальной вещь . и ты быть совершенно прав . вот ты и попытайся , Лахет , точно так же определить мужество – что это за способность , который и в радость , и в гора , и в все остальной , что мы сейчас перечислить , оставаться самый себя и потому именоваться мужество . я казаться , мужество – это некий стойкость душа : так и надо сказать о все , что по природа свой связать с мужество . конечно , надо так сказать , если мы хотеть сам себя дать ответ на вопрос . но мне- то казаться , что не всякий стойкость представляться ты мужество . а делать я этот вывод вот из что : ведь я - то догадываться , мой Лахет , что ты причисляуть мужество к самый прекрасный вещь . да , быть уверенный , что из весь вещь – к прекрасный . значит , стойкость , опряжеть с разум , – это прекрасный вещь ? несомненный . а если она сопрячь с неразумность ? разве не оказаться она , напротив , вредный и злокозненный ? да . назвать ли ты прекрасный что-то такой , что быть злокозненный и вредный ? это быть бы неправильный , Сократ . следовательно , такой род стойкость ты не признавать мужество , поскольку она не прекрасный , мужество же прекрасно . ты молвить правда . итак , по твой слово , мужество – это разумный стойкость ? видимо , да . а знать ли мы , по отношение к что этот стойкость разумть ? к все – и к большой и к малый ? например , если бы кто-нибудь упорствовать в разумный расходование деньги , знать при это , что , тратить этот деньги , он приобрести больший , назвать ли ты этот мужество ? нет , конечно , клясться Зевс . а если , например , врач , когда у он сын или у кто другой воспаление легкое и тот просить быть или пить , не уступить он , но воздержаться ? нет , и это вовсе не стойкость . но брать муж , что проявлять стойкость в война и стремиться сражаться на разумный основание , поскольку он знать , что другой он помочь , что он выступать против меньший число враг и вдобавок худший воин , чем его соратник , да еще и позиция он хороший , – назвать ли ты стойкость , основать на такой разумность и предусмотрительность , мужественный или же скорее приписать этот свойство тот , кто , находиться в войска противник , стремиться оказывать сопротивление и устоять ? тот , думать я , кто находиться в войска противник , мой Сократ . но такой стойкость быть менее разумный , чем первый . ты прав . и тот , кто с знание дело противостоять конница в конный бой , ты назвать менее мужественный , чем тот , кто в этот дело не смыслить ? я казаться , да . а также и тот , кто стойка в искусство метание из праща , стрельба из лук или в другой какой-то сноровка ? несомненный . и о тот , кто хотеть , спуститься в колодец и погрузиться в он глубоко , проявить в этот занятие стойкость , не быть искушенный в он или в что-то подобный , ты сказать , что они мужественный , чем искушенный ? но кто сказать бы иначе , Сократ ? никто , если бы мыслить подобный образ . а ведь я так и мысль . однако такой человек , Лахет , менее разумный , когда идти на риск и когда проявлять стойкость , чем тот , кто делать то же самый , владеть искусство ? очевидный . а разве безрассудный отвага и стойкость не казаться мы прежде постыдный и вредный ? безусловно , показать . мы же признать , что мужество – это нечто прекрасный . признать . а теперь мы снова твердить , что это постыдный – безрассудный стойкость – называться мужество ? ! похожий , что да . и ты казаться , что это у мы хорошо получаться ? нет , Сократ , клясться Зевс , наоборот ! значит , Лахет , по твой слово , мы – я и ты – настроить не на дорийский лад : ведь дело у мы не созвучть с слово , потому что кто-то мочь , если подслушать наш разговор , сказать , что на дело мы с тобой причастный мужество , на слово же – нет . ты говорить сущий правда . ну и что же ? хороший ли , по-твоему , находиться мы в такой положение ? нет , нисколько . Желать ли ты , чтобы мы хоть немного следовать сказать ? что же мы должен следовать и насколько ? а рассуждение , повелевать быть стойкий . итак , если ты угодно , давать остаться при наш исследование и быть стойкий , чтобы сам мужество не смеяться над мы за то , что мы немужественно он искать , коль скоро стойкость , как таковой , часто оказываться мужество . у я привычка , Сократ , не отступать ; и хоть я и не искушить в подобный речь , однако сказать задеть я какой-то образ за живой , и я негодой при мысль , что не мочь выразить в слово то , что у я на ум . я казаться , я понимать , что такой мужество , и не знать , какой образ оно от я только что ускользнуть , так что я не мочь схватить его слово и определить . так не думать ли ты , мой друг , что надо пустить по его след хороший ловец , который он не упустить ? да , ты в весь отношение прав . Давай же привлечь к этот охота наш Никия – быть мочь , он оказаться проворный мы ? я согласный . почему мы не поступить такой образ ? мой Никий , прийти же на помощь , если ты в сила , свой друг , терпеть невзгода в словесный бура : ты видеть , в какой мы сейчас затруднение . Сказавш мы , что именно ты считать мужество , ты высвободить мы из пут и подкрепить свой слово то , что ты мыслить . я давно казаться , мой Сократ , что вы неверный определять мужество , а прекрасный речь , который я уже от ты слышать , вы не пользоваться . какой же это речь , Никий ? я часто доводиться от ты слышать , что каждый из мы хороший в то , в что он мудрый , там же , где он невежественный , он плохой . Клянусь Зевс , Никий , ты говорить правда . значит , если мужественный человек хороший , ясный , что он и мудрый . ты слышать , Лахет ? слышать , хотя и не очень понимать , о что он . а я , я казаться , понимать , и я представляться , что он называть мужество некий мудрость . какой же этот мудрость , Сократ ? ты спрашивать о это у Никия ? да , именно у он . так ответить же он , Никий , какой именно мудрость считать ты мужество ; ведь не премудрость же игра на флейт . ни в кой мера . и также на кифар . конечно , нет . но что же это за наука и о что она ? ты очень правильно ставить перед он вопрос , Сократ ; пусть сказать , что это за наука . я иметь в вид , Лахет , наука о то , что следовать и что не следовать опасаться как на война , так и в весь прочий дело . как нескладно он говорить , Сократ ! почему ты так казаться , Лахет ? да потому , что мудрость не иметь никакой отношение к мужество . но Никий так не считать . нет , клясться Зевс ! отсюда- то его пустой слово . так , мочь быть , научить он , а не быть над он насмехаться ? нет , мой Сократ , Лахет это не желать ; он хотеть сказать , что я болтать вздор , потому что сейчас только оказаться , что он сам говорить пустой . да , мой Никий , весьма хотеть , и стараться свой слово подтвердить . да , ты говорить вздор . разве , например , врач не знать , что надо опасаться в болезнь ? или ты казаться , что это знать только человек мужественный ? а мочь быть , ты как раз врач и называть мужественный человек ? нет , вовсе нет . тогда , думать я , земледелец . ведь знать же они весь опасный в земледелие , точно так же как и весь прочий мастер в свой ремесло понимать , что надо и что не надо страшиться . но от это они ничуть не становиться мужественней . что ты думать , Никий , о слово Лахет ? казаться , он говорить что-то дельный . да , что-то он говорить , но не истина . как так ? да так , что он полагать , будто врач знать о больной нечто больший , чем то , что полезный или вредный для их здоровье . а на самый дело знать они лишь это . не думать ли ты , Лахет , будто врач знать , что для некоторый здоровье более опасный , чем болезнь ? разве ты не знать , что для много хороший не оправиться после болезнь , что оправиться ? сказать : ты считать , что все хорошо оставаться живой , и не допускать , что много хороший умереть ? нет , я вполне это допускать . и ты полагать , что один и тот же следовать опасаться и тот , кто целесообразный жить , и тот , кто хорошо умереть ? нет , это я не думать . и это- тот знание ты приписывать врач или другой какой-то мастер свой дело , а не то , кто знать , что опасный или , наоборот , не опасный , и кто я именый мужественный ? Лахет , ты понимать , что он иметь в вид ? понимать , что мужественный именовать он прорицатель . ведь кто же , кроме они , знать , кто хороший жить , а кто – умереть ? ну а себя - то , Никий , ты считать прорицатель или и не прорицателть и не истинный муж ? ну вот ! значит , ты думать , будто этот дело прорицатель – знать , что надо остерегаться и что – нет ? да чей же еще это мочь быть дело ? да гораздо скорее то , кто я иметь в вид , мой добрый : ведь прорицатель надлежать всего только различать знамение будущее – сужсти ли смерть или болезнь или утрата состояние , а также победа или поражение в война или какой-то иной борьба . а что из это хорошо испытать или не испытать – разве о это более добать судить он , чем любой иной ? но я не брать в толк , Сократ , что он хотеть сказать . ясный , что он не считать мужественный человек ни прорицатель , ни врач , ни кто-либо другой – разве только какой-то бог . я казаться , Никий не хотеть честно признаться , что он говорить вздор , но изворачиваться и так и этак , чтобы скрыть свой несостоятельность . однако и мы мочь бы точно так же вот изворачиваться – я и ты , – если бы хотеть доказать , что мы не противоречить сам себя . ведь если бы мы надо быть держать ответ в суд , мы уж найти бы для это нужный слово . а вот теперь , в подобный частный беседа , зачем это нужный бесцельно тратить слово , чтобы выставить себя в лучший свет ? я тоже казаться , что это ни к что , Лахет . однако давать смотреть , не считать ли Никий , что он вовсе не держать речь ради красный словцо , но говорить дело . давать точно выведать у он , что он иметь в вид , и , если оказаться , что он говорить дельно , согласиться с он , если же нет – учить он ум - разум . коли ты угодно выведывать , Сократ , ты и выведывать ; я же , я казаться , уже довольно узнать . ничто не препятствовать я это делать : ведь у мы с ты общий цель расспросы . разуметься . ответить же я , верно , мы оба , Никий , ( ведь мы оба – и я и Лахет – участвовать в разговор ) : ты утверждать , что мужество – этот знание то , что надо и что не надо остерегаться ? да . и такой знание доступный не всякий , поскольку ни врач , ни прорицатель они не обладать и потому не мочь считать мужественный человек , если не приобрести и это самый знание . так ведь ты говорить ? да , именно так . значит , если вспомянуть поговорка , то на самый дело не “всякий свинья” мочь обладать знание и быть мужественный . да , я так казаться . следовательно , Никий , ясный , что и в отношение кроммионский свинья ты не поверить , будто она мочь быть мужественный . я говорить это вовсе не в шутка , но полагать , что человек , произносить этот пословица , не допустить мужественность ни у один из животное , а также и не признавать какой-либо животное настолько мудрый , чтобы можно быть сказать , будто знание вещь , известный лишь немногие человек из-за трудность они постижение , можно приписывать льво , или пантер , или какой-то вепрь . а ведь в тот же время необходимый приписывать природный мужество и льво , и оленю , и вол , и обезьяна , если считать мужество то , что ты полагать . клясться бог , ты хорошо сказать , мой Сократ . ответить же мы искренне , Никий , считать ли ты более мудрый , чем мы , тот животное , который все признавать мужественный ? или же ты осмелиться вопреки все не называть они такой ? но , Лахет , я и не думать называть мужественный ни зверь , ни какой-либо иной существо , не страшаться опасность по неразумие и потому бесстрашный и глупый . мочь быть , ты думать , что я назвать мужестветь все без исключение ребенок , который по неразумий ничто не страшаться ? я считать , что бесстрашный существо и существо мужестветь – это не один и тот же . я полагать , что мужество и разумный предусмотрительность причастный весьма немногие , дерзкий же отвага и бесстрашие , сопрячь с непредусмотрительность , свойственный очень много – и мужчина , и женщина , и ребенок , и животное . и тот существо , что ты вместе с много именовать мужественный , я называть дерзко , мужественный же именый разумный , о который я говорить . поглядеть - ка , Сократ , как ловко он , по его мнение , приукрасить себя слово ; и тот , кто все признавать мужественный , он пытаться лишить этот честь . вовсе нет , мой Лахет , быть спокойный : я утверждать , что ты мудрый , а также и Ламы , коль скоро вы мужественный , и то же самый говорить о много другой афинянин . я ничто не ответить на это , хотя ответить и мочь бы , ибо бояться , как бы ты не назвать я настоящий эксонец . не говорить так , Лахет . я казаться , ты не улавливать , что Никий усвоить этот мудрость от наш друг Дамон , Дамон же весьма близкий к Продика , который , как казаться , из весь софист хорошо другой разбираться в такой имя . да и больше подобать , Сократ , софист пускать в такой тонкость , чем муж , который город считать свой достойный защитник . однако , достойный мой , чем больше доверять защитник , то более должен он быть разумный . и я казаться , Никий заслуживать , чтобы мы рассмотреть , что он иметь в вид , когда произносить слово “мужество” . так ты сам и рассматривать это , Сократ . я и намерен это делать , добрый мой , однако не лишать я твой поддержка в беседа , но быть внимательный и рассматривать вместе с я сказать . пусть быть так , если ты считать это необходимый . да , это необходимый . ты же , Никий , сказать мы снова : знать ли ты , что с самый начало наш беседа мы рассматривать мужество как часть добродетель ? конечно , знать . значит , и ты выразить мнение , что это – некий часть , и при это существовать другой часть , все вместе именоваться добродетель ? как же иначе ? но иметь ли ты при это в вид то же , что и я ? я ведь причислять к добродетель кроме мужество рассудительность , справедливость и весь прочий в тот же род . а ты ? и я , разумеется , также . смотреть : в это мы весь согласный , что же касаться опасность и безопасность , то мы стремиться в наш исследование , чтобы твой мнение здесь не расходиться с наш . сейчас я ты сказать , что мы думать ; если же ты с это не согласиться , указать это мы . считать же мы , что опасный – это то , что порождать страх , безопасный же , наоборот , он не порождать . страх в свой очередь порождать не возникать и не наличный беда , но ожидать : ведь страх – это ожидание грядущий беда . не казаться ли ты так , Лахет ? именно так , мой Сократ . значит , Никий , ты слышать наш мнение , состоять в то , что опасность мы считать грядущий зло , безопасный же – отсутствие ожидание зло или добро . а ты думать так же или иначе о это предмвать ? точно так же . и ты объявлять знание этот вещь мужество ? совершенно верный . смотреть еще , согласный ли ты с мы по третий пункт . по какой же это ? сейчас сказать . я и вот Лахет казаться , что если существовать знание о что-то , то оно не отлично от знание происхождение данный вещь ( то быть знание то , как она возникнуть ) или от знание она становление ( то быть ее самопроявление ) , а также от знание то , как наилучший образ мочь бы осуществить и осуществить в будущее нечто еще не произойти , но весь это – один и тот же знание . например , в отношение здоровье для весь время существовать не различный , но один - единственный врачебный знание , кое наблюдать за то , что происходить , что возникнуть , что должен возникнуть в будущее и какой образ это возникать ; точно так же обстоять дело в земледелие относительно то , что рождать земля . конечно же и в военный дело вы сам засвидетельствуть , что искусство стратегия прекрасный образ предусматривать в число прочий вещь то , что ожидать в будущее , и никто не думать , будто он должен содействовать искусство гадание ; наоборот , стратегия повелевать этот последний , гораздо хорошо ведать все относительно война – как происходить , так и то , что произойти . да и закон устанавливать , что не прорицатель должен руководить военачальник , а военачальник – прорицатель . ведь так мы сказать , Лахет ? да , так . а ты , Никий , согласиться с мы , что относительно один и тот же вещь существовать один и тот же знание , касаться ли это будущий , настоящий или прошлый ? да , конечно , и я так думать , мой Сократ . значит , почтеннейши мой , мужество , как ты утверждать , – это знание опасный и безопасный . не так ли ? так . а опасный и безопасный , как мы согласиться , мочь оказаться в будущее и добро и зло . безусловно . наука же о этот вещь – и ожидать в будущее и мочь иметь различный исход – один и тот же . это так . следовательно , мужество – наука не только о опасный и безопасный , ибо она знать толк не только в грядущий добро и зло , но и в настоящий , и в пройти – в самый различный отношение , – как и весь другой наука . очевидный . такой образ , Никий , ты дать мы примерный ответ , относиться лишь к один треть мужество . однако мы спрашивать ты о мужество в целое – что оно такой . и вот теперь , если судить по твой слово , оно , по-видимому , являться не только наука о то , что опасный и что безопасный , но и наука едва ли не о весь добро и зло в весь их проявление . согласный ты на такой поправка или нет , мой Никий ? я согласный , Сократ . а неужели ты , чудесный мой , думать , что мочь недоставать добродетель такой человек , коема ведомо весь добро в весь его проявление – сущий , бывший и будущее – и точно так же и зло ? и что он испытывать недостаток в рассудительность , справедливость и благочестие – он единственный , кто по сила в божественный дело и в человеческий тщательно взвесить , что опасный и что безопасный , и обрести благо , знать , как правильно обращаться к бога и человек ? я казаться , Сократ , ты говорить дело . значит , Никий , то , о что ты сейчас сказать , – это не часть добродетель , но весь добродетель в целое . по-видимому . и все же мы сказать , что мужество – это часть добродетель . да , сказать . но с теперешний наш слово это не согласоваться . да , как будто не согласоваться . значит , мой Никий , мы не выявить , что же такой мужество . казаться , нет . а я- то , добрый мой Никий , думать , что ты это выявить , когда , пренебрегшить я , ты стать отвечать Сократ . великий питать я надежда , что ты объяснить мы мужество с помощь Дамонова мудрость . хороший же ты , Лахет , если считать пустяк свой собственный , недавно проявиться невежество в определение мужество и желать лишь , чтобы и я показать себя в тот же свет , причем для ты , похоже , не иметь никакой значение , что ты . так же как и я , ничто не смыслить в тот знание , коса добать иметь всякий уважать себя муж . поистине , я казаться , ты поступать , как большинство человек , не видеть ничто за сам себя , но примечать зато за другой . я же считать , что теперь я достаточно сказать о предмет наш беседа , а если и быть что-то упустить , то это можно быть после поправить вместе с Дамон , ( над который ты считать возможный смеяться , хотя никогда не быть с он знак ) , а также с другой . и когда я это осуществить , я разъяснить ты весь без утайка , ибо , я казаться , ты очень нуждаться в этот наука . да , Никий , уж ты мудрец . и все же я советовать наш Лисимах и Мелесия отстранить мы с тобой от воспитание юноша , но зато , как я говорить с самый начало , не отпускать наш Сократ : если бы у я быть сыновье этот возраст , я поступить бы точно так же . да и я согласный , если только Сократ желать заняться воспитание мальчик , не надо искать никто другой ; ведь я и сам охотно поручить бы он Никерат , если бы он желать . но Сократ всякий раз , как я он напоминать о Никерат , отсылать я к другой , сам же не хотеть за это брать . смотреть же , Лисимы , мочь быть , ты делать Сократ более сговорчивый . ты прав , мой Никий , ведь и я готовый для он делать гораздо больше то , что желать бы делать для много другой . что сказать ты , мой Сократ ? пойти ли ты мы навстречу и брать ли на себя забота о мальчик , чтобы они стать как можно более достойный человек ? быть бы ужасный , мой Лисимы , если бы кто не желать заботиться о то , чтобы человек стать по возможность лучший . и если бы в состояться нынче беседе я проявить себя как знаток , а Никий и Лахет – как невежды , быть бы правильно пригласить для этот дело я . но на самый дело мы весь оказаться в затруднение ; как же можно остановить свой выбор на ком-либо из мы ? я лично представляться , что это невозможный . а если это так , смотреть , не казаться ли вы дельный мой совет . я считать , друг ( между мы быть сказать ) , что надо мы весь вместе усердно искать самый лучший наставник для себя сам ( ведь мы в он очень нуждаться ) , а уж потом для мальчик , не жалеть при это ни деньги , ни иной какой-либо средства ; оставаться же мы в такой положение , в какой мы сейчас , я не советовать . а если кто стать насмехаться над мы , что , мол , в подобный возраст мы хотеть стать ученик , то мы надо , считать я , выставить свой поборник Гомер , который сказать : “Н добать тот , кто в нужда , быть стыдливым” . так и мы , махнуть рука на тот , кто что-либо сказать , все вместе заботиться и о сам себя и о юноша . я нравиться , Сократ , то , что ты говорить . и я хотеть , даром что я самый старший , тем усердно обучаться вместе с подросток . но сделать для я вот что : приходить завтра спозаранка в мой дом , не отказать с я , и мы быть держать о этот совет . сегодняшний же беседа давать закончить . да , я так поступить , Лисимы , и прийти к ты завтра , если захотеть бог .
