что ты сказать я , Сократ : можно ли научиться добродетель ? или она нельзя научиться и можно лишь достичь она путем упражнение ? а мочь быть , она не давать ни обучение , ни упражнение и достаться она человек от природа либо еще как-нибудь ? прежде , Менон , фессалиец славиться среди грек и вызывать восхищение свой искусство верховый езда и богатство , теперь же , по-моему , они прославиться еще мудрость , и не менее прочий ларисец , земляк твой друг Аристипп . а обязанный вы этот Горгий : ведь он , явиветься к вы в город , найти множество поклонник свой мудрость – сперва среди Алевадов , из который и твой поклонник Аристипп , а потом и среди прочий фессалиец . и от он же пойти у вы обычать , кто бы вы о что ни спрашивать , отвечать уверенно и высокомерно , как и положенный знаток ; ведь так же и сам Горгий позволять кто угодно из грек спрашивать о что угодно и никто не оставлять без ответ . а здесь , милый мой Менон , все обстоять наоборот : на мудрость пойти оскудение , и , видно , из этот место она перекочевать к вы . Задать ты свой вопрос кто хотеть из здешний житель , любой бы засмеяться и сказать : " счастливый ты , видно , почитать я , чужестранец , если думать , будто я знать , можно ли выучиться добродетель , или же она достигать иной способ . а я не только не знать , можно она выучиться или нельзя , но и вообще не ведать , что такой добродетель " . и с я , Менон , точно так же : здесь я делить нужда мой согражданин и упрекать себя в то , что вообще знать не знать , что же такой добродетель . а если я это не знать , то откуда я знать , как она достичь ? разве , по-твоему , возможно , вообще не знать , кто такой Менон , знать , красивый ли он , богатый ли , знатный ли или же совсем наоборот ? по-твоему , это возможный ? нет , конечно . только вправду ли ты , Сократ , знать не знать , чтó такой добродетель ? так мы и рассказать о ты там , у себя дома ? и не только о это рассказать , мой друг , но и о то , что я , казаться , нигде не встречать человек , который бы это знать . как так ? разве ты не встречаться с Горгий , когда он здесь быть ? конечно , встречаться . неужели же ты казаться , что и он не знать ? у я не очень хороший память , Менон , так что теперь я трудный сказать , чтó я тогда казаться . мочь быть , он и знать , да и ты знать , чтó он тогда говорить . поэтому напомнить я его слово . или , если хотеть , сказать свой : ведь ты думать так же , как он . да , не иначе . ну и оставить он , то более что он тут нет . ты сам , Менон , ради весь бог сказать я , что такой , по-твоему , добродетель ? говорить без утайка : ведь , к великий счастье , мой слово оказаться ложь , если обнаружиться , что и ты это знать , и Горгий , а я сейчас утверждать , будто не встречать нигде человек , который бы это знать . не так уж трудный сказать это , Сократ . для начало брать , если хотеть , добродетель мужчина : легко понять , что его добродетель в то , чтобы справляться с государственный дело , благодетельствовать при это друг , а враг вредь и остерегаться , чтобы сам от кто не испытать ущерб . а если хотеть брать добродетель женщина – и тут нетрудный рассудить , что она состоять в то , чтобы хорошо распоряжаться дом , блюсти все , что в он быть , и оставаться послушный муж . добродетель ребенок – и мальчик и девочка – совсем в другой ; в другой и добродетель престарелый человек , хоть свободный , хоть раб . существовать великий множество разный добродетель , так что ничуть не трудный сказать , что такой добродетель . для каждый из наш занятие и возраст , в каждый дело у каждый из мы свой добродетель . и точно так же , Сократ , по-моему , и с порок . сдаваться , Менон , что я выпасть большой счастье : я искать один добродетель , а найти как бы целый ра добродетель , осеть здесь , у ты . но все-таки , Менон , если я , продолжать сравнение с рой , спросить ты , каков сущность пчел и что она такой , а ты сказать , что быть множество разный пчесть , как ты я ответить на мой второй вопрос : " по твой слово , они потому множество и потому они разный и не похожий друг на друг , что они – пчел ? или же они отличаться не это , а что-нибудь другой , – красота , величина или еще чем-либо подобный ? " сказать , что ответить бы ты на такой вопрос ? конечно , я сказать бы так : " один отличаться от другой вовсе не то , что весь они – пчел " . а если бы я потом спросить : " а теперь , Менон , сказать я , что , по-твоему , они вовсе не отличаться друг от друг и что делать они весь один и тот же ? " ну - ка , мочь ты я это сказать ? мочь . но ведь то же относиться и к добродетель : если даже их множество и они разный , все же быть у все у они один определенный идея : она - то и делать они добродетель , н хорошо бы обратить на она свой взгляд тот , кто отвечать и хотеть объяснить спрашивать , что такой добродетель . впрочем , мочь , ты не понять , о что я говорить ? нет , казаться , понять , но вот то , о что ты спрашивать , я не постичь еще так , как хотеть бы . что же , Менон , ты только о добродетель думать , что она для мужчина – один , для женщина – другой и так далее , или то же самый полагать и насчет здоровье , и насчет рост , и насчет сила ? по-твоему , у мужчина один здоровье , у женщина – другой ? или же если оно – здоровье , а не что иной , то идея он везде один и тот же , быть то здоровье мужчина или кто угодно еще ? я казаться , что один и тот же здоровье и у мужчина , и у женщина . а разве не так обстоять и с рост , и с сила ? если сильный женщина , то разве не тот же самый идея , не тот же самый сила делать она сильный ? под этот " тот же самый " я разуметь вот что : от то , что быть сила вообще , не отличаться никакой сила , быть она хоть в мужчина , хоть в женщина . или , по-твоему , все-таки отличаться ? по-моему , нет . а добродетель отличаться от тот , чтó быть добродетель вообще , смотреть по то , присущий ли она ребенок или старик , женщина или мужчина ? по мой мнение , Сократ , тут все иначе , нежели в тот вещь . как так ? разве ты не говорить , что добродетель мужчина – хорошо управлять государство , а женщина – дом ? говорить . а разве можно хорошо управлять – государство ли , дом ли или что угодно , – не управляя рассудительно и справедливо ? никак нельзя . что же , тот , кто управлять рассудительно и справедливо , управлять так не благодаря справедливость и рассудительность ? конечно , благодаря это . значит , и мужчина и женщина , если хотеть быть добродетельный , оба нуждаться в один и тот же – в справедливость и рассудительность . это очевидный . далее . разве старик или ребенок , если они невоздержный и несправедливый , мочь быть добродетельный ? ни за что ! а если рассудительный и справедливый ? мочь . значит , весь человек добродетельный на один лад : достигнуть один и тот же , они становиться добродетельный . видимо , так . но ведь если бы не быть их добродетель один и тот же , то они не быть бы добродетельный на один лад ? конечно , нет . так вот , если добродетель у все один и тот же , попытайся теперь припомнить и сказать , что она такой , по слово Горгий , да и по твой тоже . что же еще , как не способность повелевать человек ? сказать так , раз уж ты добиваться один ответ на все . да , этого- то я и добиваться . но что же , Менон , и у ребенок тот же добродетель ? и у раб – способность повелевать свой господин ? и ты думать , что раб мочь быть повелитель ? вовсе не думать , Сократ . да , это быть бы нелепый , мой милый ! а теперь смотреть еще вот что . ты говорить : " способность повелевать человек " . а не добавить ли мы к это " справедливо , а не несправедливый " ? я согласный с тобой , Сократ : ведь справедливость быть добродетель . вообще добродетель или один из добродетель , Менон ? как ты говорить ? как о любой другой вещь . так же , если хотеть , как сказать бы , например , о круглый : что это – один из возможный очертание , а не просто очертание . а сказать бы я так потому , что существовать и другой очертание . это ты правильно говорить . и я тоже говорить , что кроме справедливость быть еще и другой добродетель . какой же ? сказать . ведь я назвать бы ты другой очертание , если бы ты я велеть , вот и ты назвать я другой добродетель . по-моему , и мужество – добродетель , и рассудительность , и мудрость , и щедрость , и еще многое . опять , Менон , случиться с мы то же самый : снова мы отыскивать один добродетель , а найти множество , только иной способ , чем прежде . а тот единственный , что быть в весь они , мы не мочь найти . да , Сократ , я никак не мочь найти то , что ты ищть , и извлечь из весь единый добродетель , как делать мы с другой вещь . ничто удивительный . однако я стараться , если только я быть под сила , подвести мы к это . ты ведь понимать , что так обстоять с все . если бы ты спросить в такой же род , как я сейчас спрашивать : " что такой очертание , Менон ? " – и если бы ты отвечать : " круглый " , – а ты спросить бы , как я : " что же , круглый – этот очертание вообще или один из очертание ? " – ты бы , конечно , сказать , что один из они . так и сказать бы . и не потому ли , что быть еще другой очертание ? именно поэтому . а если бы ты спросить вдобавок , какой это очертание , ты назвать бы они ? конечно . а если бы задать ты точно такой же вопрос насчет цвет – что он такой – и , услыхать твой ответ , что цвет – это белый , опять спросить бы : " что же , белый – этот цвет вообще или один из цветы ? " – ты ведь сказать бы , что это один из цветы , потому что быть и другой ? ну конечно . и если бы велеть ты назвать другой цвет , ты назвать бы такой , который ничуть не менее цвет , чем белый ? назвать бы . а если бы далеко повести разговор , как я , и сказать бы ты : " Всй-то время мы возвращаться к множество . но не о то у мы речь ; ведь ты много вещь называть один имя и говорить , что весь они не что иной , как очертание , даже если они противоположный друг друг ; так что же это такой , включать в себя круглый точно так же , как прямой , – то , что ты именовать очертание , утверждать , что круглый и прямой – очертание в равный мера ? " или ты говорить иначе ? нет , так . но если ты так говорить , то , по твой слово , круглый ничуть не больше круглый , чем прямой , а прямой ничуть не больше прямой , чем круглый ? вовсе нет , Сократ . все же ты говорить , что круглый быть очертание ничуть не большой , чем прямой , и наоборот ? вот это верный . что же тогда носить имя " очертание " ? пробовать ответить . если тот , кто задавать ты такой вопрос насчет очертание или цвет , ты сказать : " никак я не пойму , любезный , что ты хотеть , и не знать , о что ты говорить " , – он , наверное , удивиться и возразить : " как это ты не понять ? ! я искать , чтó в весь этот вещь быть одинаковый " . или же и на такой вопрос , Менон , ты нечего быть ответить : " что же в круглый , и в прямой , и в весь прочего , что ты называть очертание , быть общий ? " пробовать сказать – так ты и подготовиться к ответ о добродетель . нет , Сократ , сказать сам . хотеть , чтобы я делать по-твоему ? и даже очень . а мочь быть , и ты потом желать ответить я насчет добродетель ? да , конечно . тогда надо мы стараться : дело тот стоять . еще бы ! ну ладно , пробовать сказать ты , что такой очертание . смотреть же , согласный ли ты с я : очертание , по-нашему , это единственный , что всегда сопутствовать цвет . хватать ты это , или ты ищть еще что-нибудь ? если бы ты сказать я так о добродетель , я удовольствоваться бы это . но ведь это слишком просто , Сократ ! как так ? по твой слово , очертание – это нечто такой , что всегда сопутствовать окраска . пусть так . но если вдруг кто-нибудь ты сказать , что не знать , что такой окраска , и точно так же не мочь судить о она , как и о очертание , понравиться ли ты тогда твой ответ ? да он быть чистый правда , Менон ! если вопрошать оказаться один из тот мудрец – любитель спорить и препираться , я ответить он : " свой я сказать , а если я говорить неправильно , то теперь твой дело брать слово и уличать я " . если же собеседник , как мы с ты сейчас , захотеть рассуждать по-дружески , то отвечать следовать мягко и в больший соответствие с искусство вести рассуждение . а это искусство состоять не только в то , чтобы отвечать правда : надо еще исходить из то , что известный вопрошающее , по его собственный признание . пробовать и я говорить с ты так же . сказать я : существовать ли нечто такой , что ты называть " конец " ? я иметь в вид что-то предельный , крайний – ведь это один и тот же . Продика , наверное , не согласиться бы с мы . но ты - то говорить о что-нибудь , что оно " иметь край " , " кончаться " ? я хотеть сказать только это , без всякий ухищрение . говорить , конечно . по-моему , я понимать , что ты иметь в вид . далее . существовать ли нечто такой , что ты называть плоский , и другой , что ты именовать объемный , как это принять в геометрия ? существовать , конечно . ну вот , из это ты теперь уже мочь понять , чтó я называть очертание . о каждый из очертание я говорить : то , чем ограничиваться тело , и быть его очертание . или вкратце я сказать бы так : очертание – это граница тело . а что же такой , Сократ , по-твоему , цвет ? ты , однако , дерзка , Менон : человек старый заставлять отвечать , а сам не желать даже вспомянуть и сказать , что такой , по слово Горгий , добродетель . нет уж , сперва ты ответить я , Сократ , а потом я ты сказать . ну , Менон , стоить говорить с ты , и с завязать глаз можно узнать , что ты красивый и уже иметь поклонник . почему ? да ты в разговор только и делать , что приказывать , как весь баловень , который всегда распоряжаться , словно тиран , пока цветут юностья . да и про я ты , наверное , знать , что красавец легко брать над я верх . так что прийтись уж я угождать ты и отвечать . да , сделать милость . хотеть , чтобы я отвечать ты на манера Горгий : ведь так ты быть хороший все следовать за я ? хотеть , конечно . почему бы и нет ? ведь вы говорить , в согласие с Эмпедокл , о какой-то истечение из вещь ? да . и о пора , в который проникать и через который двигаться этот истечение ? верный . а из этот истечение один , по ваш слово , соразмерный некоторый пора , а другой слишком большой или слишком маленький для они ? так оно и быть . и существовать нечто такой , что ты называть зрение ? ну конечно ! вот из это и " постигень то , что говорить я " , как сказать Пиндар . цвет – это истечение от очертание , соразмерный зрение и воспринимать они . по-моему , Сократ , хороший нельзя и ответить ! это , наверное , потому , что сказать быть так , как ты привыкнуть . кстати , ты , я думать , понять , что этот же способ мочь легко объяснить , что такой звук и запах и еще многое в тот же род . понять , конечно . дело в то , Менон , что ответ мой – прямо как из трагедия , потому он и прийтись ты по душа больше , чем ответ насчет очертание . как видно . а я вот убежденный , что не этот , а тот ответ хороший . Так- то , Алексидемов сын ! думать , что и ты уже больше так не казаться , если только ты не быть вынудить , как говорить вчера , уехать до мистерия , а остаться здесь и примть посвящение . я бы остаться , Сократ , если бы ты много с я вот так разговаривать . у я - то хватать охота разговаривать с тобой о этот вещь и ради ты , и ради себя сам , только как бы не выйти так , что я не очень многое мочь ты сказать . впрочем , пробовать и ты исполнить обещание и объяснить , что такой добродетель вообще : и перестань " делать из один вещь много " , как шуть говорить о тот , кто что-нибудь разбивать , а сказать , что такой добродетель , сохранить она целый и невредимый . пример , как это делать , я ты уже привести . теперь я казаться вот что , Сократ . " радоваться , – как говорить поэт , – прекрасный и быть способный на он " – это и быть добродетель . и я говорить так же : стремиться к прекрасный и быть в сила достичь он – это и быть добродетель . а не утверждать ли ты , что стремиться к прекрасный стремиться и к благ ? конечно , утверждать . но не выходить ли у мы , что некоторый стремиться к зло , а некоторый – к благ ? ведь не все , по-твоему , мой милый Менон , стремиться к благ ? ясный , не все . кое-кто стремиться и к зло ? ну да . что же , по твой мнение , они думать , что зло – это благо , или же , стремиться к зло , знать , что это быть зло ? по-моему , и так и сяк . значит , ты полагать , что быть и такибыть кто , знать , что зло быть зло , быть все-таки к он стремиться ? конечно . так в что же , по-твоему , состоять их стремление ? не в то ли , чтобы то , к что стремиться человек , он и достаться ? так оно и быть . в что же еще ? что же , он думать , будто зло пойти на польза то , кто достаться , или же он знать , что зло вредить то , кто выпасть на доля ? быть такой , который думать , что зло принести польза , а быть и такой , кто знать , что оно вредить . а тот , кто , по-твоему , думать , будто зло принести он польза , знать ли они , что оно быть зло ? нет , по-моему , не знать . значит , ясный : тот , кто не знать , что такой зло , стремиться не к он , а к то , что казаться они благо , оно же оказываться зло . так что тот , кто не знать , что такой зло , и принимать он за благо , стремиться , очевидно , к благ . верный ? видимо , так оно и быть . ну а тот , кто , как ты утверждать , стремиться к зло , знать , что зло вредить то , кто выпасть на доля , понимать ли они , что сам себя наносить вред ? наверняка . но разве они не считать жалкий человек тот , кто что-либо вредить , именно потому , что они наносить вред ? и это наверняка так . а жалкий разве не несчастный ? по-моему , несчастный . так неужели же быть такой человек , который хотеть быть несчастный и жалкий ? думать , что нет , Сократ . значит , Менон , никто не хотеть зло , если не желать быть жалкий и несчастный . ведь что же иной значить " быть жалкий " , как не стремиться к зло и он обретать ? видно , ты прав , Сократ , и никто не желать себя зло . а не говорить ли ты сейчас , что желать благо и быть способный на благо – это и быть добродетель ? да , говорить . но после то , что мы сказать , не получиться ли , что такой желание присущий все и потому ни один человек не хорошо другой ? выходить , так . значит , ясный , что если один хорошо другой , то он превосходить его способность к благ ? верный . значит , по твой слово , добродетель – это , видимо , способность достигать благо ? по-моему , Сократ , так именно оно и обстоять , как ты сейчас предположить . смотреть же , правда ли ты говорить . мочь быть , ты и прав . значит , ты утверждать , что способность достигать блага это и быть добродетель ? да . а разве благо ты называть не здоровье или богатство ? конечно , это благо – накопить золото и серебро и достичь почесть и власть в государство . именно это и ничто другой считать ты благо ? да , именно такой вещь я и иметь в вид . ладно . копить золото и серебро – это добродетель , так говорить Менон , потомстветь гость великий царь . а не добавить ли ты , Менон , говорить о такой прибыль , слово " справедливый " и " честный " ? или ты не видеть тут никакой разница , и даже тогда , когда богатство нажить бесчестный путь , ты называть этот добродетель ? ни в кой случай , Сократ ! значит , ты называть этот порок ? конечно . как видно , надо , чтобы всегда и везде этот прибыль сопутствовать справедливость , рассудительность , честность или какой-либо иной часть добродетель . если же это нет , то она никак не быть добродетель , даже когда достигать благо . и верно : откуда без это быть добродетель ? а не приобретать ни золото , ни серебро ни для себя , ни для другой , когда это несправедливый , не быть ли тут сам отказ от прибыль добродетель ? быть , наверное . значит , в приобретение подобный благо ничуть не больше добродетель , чем в отказ от они ; добродетельно же , видимо , то , что делать по справедливость , а что чужд весь это , то порочно . по-моему , иначе , что ты говорить , и не мочь быть . а разве мы не говорить недавно , что и справедливость , и рассудительность , и все прочий – этот часть добродетель ? говорить . что же , Менон , смееться ты надо я , что ли ? как смеяться , Сократ ? да вот как : я только что просить ты не мельчить и не дробить добродетель и дать пример , как надо отвечать , а ты все пропустить мимо ухо и говорить я , будто добродетель – это способность достигать благо по справедливость , а справедливость , по твой же слово , быть часть добродетель . да , именно так . вот и выходить из твой слово : если все , что бы ты ни делать , делать не без доля добродетель , это и быть добродетель ; ведь ты сам говорить , что и справедливость , и прочий в такой род – этот часть добродетель . что же с то ? а вот что : я просить ты сказать , что такой добродетель вообще , а ты не только не сказать это , но и стать утверждать , будто всякий дело быть добродетель , если оно совершать с участие добродетель , – так , словно ты уже сказать , что такой добродетель вообще , а я понять это , хоть ты и раздробить она на часть . поэтому я казаться , милый Менон , надо снова задать ты тот же , первый , наш вопрос : что такой добродетель ? иначе выходить , что все совершать с участие добродетель быть добродетель . а ведь это и утверждать тот , кто говорить , будто все совершать по справедливость и быть добродетель . или , по-твоему , не надо снова задавать тот же вопрос ? уж не думать ли ты , будто кто-нибудь знать , что такой часть добродетель , не знать , что такой она сам ? вовсе не думать . если ты помнить , когда я отвечать ты насчет очертание , мы как бы отбросить прочь один ответ , потому что в он идти речь о вещь искомый , по повод который мы еще не прийти к согласие . и правильно делать , что отбросить он прочь , Сократ . так не думать же , мой милый , будто ты , пока мы исследовать , что такой добродетель вообще , хоть кто-нибудь объяснить это , если , отвечать , быть говорить о ее часть или о вещь , они подобный ; все равный надо быть снова задать ты вопрос : если ты так говорить , то что же такой добродетель ? или , по-твоему , я говорить пустой ? нет , по-моему , ты прав . вот теперь и отвечать с самый начало : что такой добродетель ? что на этот счет говорить вы оба – ты и твой приятель ? я , Сократ , еще до встреча с ты слыхать , будто ты только то и делать , что сам путаться и человек путавать . и сейчас , по-моему , ты я заколдовать и зачаровать и до то говорить , что в голова у я полный путаница . а еще , по-моему , если можно шутить , ты очень похожий и вид , и все на плоский морской скат : он ведь всякий , кто к он приблизиться и прикоснуться , приводить в оцепенение , а ты сейчас , я казаться , делать с я то же самый – я цепенеть . у я в самый дело и душа цепенеть , и язык отнять : не знать , как ты и отвечать . ведь я тысяча раз говорить о добродетель на весь лад разный человек , и очень хороший , как я казаться , а сейчас я даже не мочь сказать , чтó она вообще такой . ты , я думать , прав , что никуда не выезжать отсюда и не плыть на чужбина : если бы ты стать делать то же самый в другой государство , то ты , чужеземец , немедля схватить бы как колдун . ну и ловкача же ты , Менон ! чуть быть я не перехитрить . что же это , Сократ ? я знать , зачем ты сровнять я с скат . зачем же , по-твоему ? чтобы и я ты с что-нибудь сровнять . я ведь знать , что весь красавец рад , когда они с что-нибудь сравнивать . это они выгодный : ведь и то , с что сравнивать красивый , должен быть , я думать , красивый . но я ты не отплатить тот же и ни с что ты сравнивать не стан . а о себя сказать : если этот самый скат , приводить в оцепенение другой , и сам пребывать в оцепенение , то я на он похожий , а если нет , то не похожий . ведь не то что я , путь другой , сам ясный в все разбираться – нет : я и сам путаться , и другой а запутывать . так и сейчас – о то , что такой добродетель , я ничто не знать , а ты , мочь быть , и знать рано , до встреча с я , зато теперь стать очень похожий на невежда в этот дело . и все-таки я хотеть вместе с ты поразмыслить и искать , что она такой . но какой же образ , Сократ , ты быть искать вещь , не знать даже , что она такой ? какой из неизвестный ты вещь избрать ты предмет исследование ? или если ты в лучший случай даже натолкнуться на она , откуда ты узнавать , что она именно то , что ты не знать ? я понимать , что ты хотеть сказать , Менон . видеть , какой довод ты приводить – под стать самый завзятый спорщик ! значит , человек , знать он или не знать , все равный не мочь искать . ни тот , кто знать , не стать искать : ведь он уже знать , и он нет нужда в поиск ; ни тот , кто не знать : ведь он не знать , что именно надо искать . что же , по-твоему , мой довод нехороший , Сократ ? нет , нехорош . а что , мочь ты сказать ? мочь , конечно : я ведь слышать и мужчина , и женщина , умудреть в божественный дело . и что же они говорить ? говорить правда , на мой взгляд , и притом говорить прекрасно . но что же именно и кто говорить ты ? говорить я тот из жрец и жрица , который не все равный , уметь ли они или не уметь дать ответ насчет то , что они заниматься . о то же говорить и Пиндар , и много другой божественный поэт . а говорить они вот что ( смотреть , правда ли это ) : они утверждать , что душа человек бессмертный , и , хотя она то переставать жить на земля – это и называть смерть , – то возрождать , но никогда не гибнуть . поэтому и следовать прожить жизнь как можно более благочестиво : кто Персефон пеня воздать за все , что встарь он быть отягчный , душа тот на девятый год к солнце , горить в вышина , вновь она возвратить . из они возрасти великий слава царь и полный сила кипуч и мудрость вящий муж , – имя чистый герой они человек навек наречь . а раз душа бессмертный , часто рождаться и видеть все и здесь , и в Аида , то нет ничто такой , что бы она не знать ; поэтому ничто удивительный нет в то , что и насчет добродетель , и насчет весь прочий она способный вспомянуть то , что прежде она быть известный . и раз все в природа друг друг родственно , а душа все знать , ничто не мешать то , кто вспомянуть что-нибудь один , – человек называть это познание – сам найти и весь остальной , если только он быть мужественный и неутомий в поиск : ведь искать и познавать – это как раз и значить припоминать . выходить , не стоить следовать твой довод , достойный завзятый спорщик : он делать весь мы ленивый , он приятный для слух человек изнежеть , а тот речь заставить мы быть деятельный и пытливый . и , верить в истинность этот речь , я хотеть вместе с ты искать , что такой добродетель . ладно , Сократ . только как это ты говорить , что мы ничто не познаё , а то , что мы называть познание , быть припоминание ? мочь ты я убедить в то , что это именно так ? я и рано говорить , что ты , Менон , ловкача . вот сейчас ты спрашивать , мочь ли я ты : убедить , хотя я утверждать , что существовать не убеждение , а припоминание ; видно , ты желать уличать я в то , что я сам себя противореча . нет , клясться Зевс , Сократ , я не ради это сказать так , а только по привычка . но если ты мочь показать я , что это так , как ты говорить , покажать . это нелегкий , но ради ты так и быть стараться . позови - ка я из твой многочисленный челядя кто-нибудь один , кто хотеть , чтобы я на он мочь ты все показать . с удовольствие . подойти - ка сюда ! он грек ? и говорить по-гречески ? конечно , ведь он рождаться в мой дом . а теперь внимательно смотреть , что быть : сам ли он стать вспоминать или научиться от я . смотреть внимательно . сказать я , мальчик , знать ли ты , что квадрат таков ? знать . значит , у этот квадратный фигура весь ее сторона равный , а число они четыре ? да . а не равный ли между себя также линия , проходить через центр ? равный . а не мочь бы такой же фигура быть большой или малый , чем этот ? мочь бы , конечно . так вот если бы этот сторона быть в два фут и тот в два фут , то сколько быть бы фут в весь квадрат ? Заметь только вот что . если бы этот сторона быть в два фут , а тот – в один , разве всего в он быть бы не два фут ? два . а когда и тот сторона быть равный два фут , разве не получиться у мы дважды по два фут ? получиться . значит , в этот квадрат быть дважды по два фут ? верный . а сколько же это быть – дважды два фут ? считать и сказать ! четыре , Сократ . а мочь быть фигура вдвое больший этот , но все же такой , чтобы у она , как и у этот , весь сторона быть между себя равный ? мочь . сколько же в она быть фут ? восемь . ну а теперь пробовать - ка сказать , какой длина у она быть каждый сторона . у этот они иметь по два фут , а у тот , что быть вдвое больше ? ясный , Сократ , что вдвое длинный . видеть , Менон , я ничто он не внушать , а только спрашивать . и вот теперь он думать , будто знать , какой сторона образовывать восьмифутовый квадрат . или , по-твоему , это не так ? так . что же , знать он это ? вовсе не знать ! но думать , что такой квадрат образовывать вдвое увеличить сторона ? да . теперь смотреть , как он сейчас вспомянуть один за другой все , что следовать вспомянуть . . а ты сказать я вот что . по-твоему выходить , что , если удвоить сторона , получаться удвоить квадрат ? я иметь в вид не такой фигура , у который один сторона длинный , а другой короткий , а такой , у который весь четыре сторона равный , как у этот , но только удвоить , восьмифутовый . вот и смотреть : ты все еще казаться , что она образовывать удвоить сторона ? да , казаться . а разве не выйти у мы сторона вдвое больше этот , если мы , продолжить она , добавить еще один точно такой же ? выйти . значит , по-твоему , если этот большой сторона быть четыре , то получиться восьмифутовый квадрат ? получиться . Пририсовать - ка к этот еще три точно такой же сторона . неужели , по-твоему , это и быть восьмифутовый квадрат ? ну конечно . а разве не быть в он четыре квадрат , каждый из который равный это , четырехфутовый ? быть . выходить , какой же он величина ? не в четыре ли раз он больше первый ? как же иначе ? что же , он одновременно и в четыре , и в два раз большой первый ? нет , клясться Зевс ! в сколько же раз он больше ? в четыре . значит , благодаря удвоение сторона получаться площадь не в два , а в четыре раз большой ? твой правда . а четырежды четыре – шестнадцать , не так ли ? так . из какой же сторона получаться восьмифутовый квадрат ? ведь из такой вот получиться квадрат , в четыре раз больший четырехфутовый ? и я так говорить . а из сторона вдвое меньший – четырехфутовый ? ну да . ладно . а разве восьмифутовый не равный двум такой вот маленький квадрат или половина этот большой квадрат ? конечно , равный . значит , сторона , из который он получиться , быть малый этот большой сторона , но больше тот маленький . я казаться , да . очень хороший ; как ты казаться , так и отвечать . но сказать - ка я : ведь в этот линия – два фут , а в этот – четыре , верно ? верный . значит , сторона восьмифутовый фигура непременно должен быть большой два и мало четыре фут ? непременный . а пробовать сказать , сколько в такой сторона , по-твоему , быть фут ? три фут . если она должен иметь три фут , то не надо ли мы прихватить половина вот этот двухфутовый сторона – тогда и выйти три фут ? здесь – два фут , да отсюда один ; и с другой сторона так же : здесь – два фут и один отсюда . вот и получиться фигура , о который ты говорить . не так ли ? так . но если у она один сторона в три фут и другой тоже , не быть ли в весь фигура трижды три фут ? очевидно , так . а трижды три фут – это сколько ? девять . а наш удвоенный квадрат сколько должен иметь фут , ты знать ? восемь . вот и не получиться у мы из трехфутовый сторона восьмифутовый квадрат . не получиться . но из какой же получиться ? пробовать сказать мы точно . и если не хотеть считать , то покажа . нет , Сократ , клясться Зевс , не знать . замечать , Менон , до какой пора он дойти уже в припоминание ? сперва он , так же как теперь , не знать , как большой сторона восьмифутовый квадрат , но думать при это , что знать , отвечать уверенно , так , словно знать , и он даже в голова не приходить мысль о какой-нибудь затруднение . а сейчас он понимать , что это он не под сила , и уж если не знать , то и думать , что не знать . твой правда . и разве не хороший теперь обстоять у он дело с то , что он не знать ? по-моему , хороший . так разве мы нанести он хоть какой-нибудь вред , запутать он и поразить оцепенение , словно скат ? по-моему , ничуть . значит , судить по все , мы что-то он помочь разобраться , как обстоять дело ? ведь теперь , не знать , он с удовольствие стать искать ответ , а рано он , беседовать с человек , нередко мочь с легкость подумать , будто говорить правильно , утверждать , что удвоить квадрат должен иметь сторона вдвое более длинный . да , похожий , что так . что же , по-твоему , он , не знать , но дуть , что знать , приняться бы искать или изучать это до то , как запутаться , и , понять , что не знать , хотеть узнать ? по-моему , нет , Сократ . значит , оцепенение он на польза ? я думать . смотреть же , как он выпутаться из этот затруднение , искать ответ вместе с я , причем я быть только задавать вопрос и ничто не стать учить он . быть начеку и следи , не поймать ли я на то что я оно учить и растолковывать он что-нибудь , вместо то чтобы спрашивать его мнение . . а ты сказать я : не это ли у мы четырехфутовый квадрат ? понимать ? это . а другой , равный он , квадрат мы мочь к он присоединять ? конечно . а еще третий , равный каждый из они ? конечно . а вот этот угол мы мочь заполнить , добавить точно такой же квадрат ? ну а как же ? и тогда получаться у мы четыре равный фигура ? получаться . далее . в сколько раз все вместе быть много первый квадрат ? в четыре . а мы нужный быть получить квадрат в два раз больший , помнить ? помнить . вот этот линия , провести из угол в угол , разве она не делать каждый квадрат пополам ? делать . так разве не получаться у мы четыре равный между себя сторона , образовывать вот этот новый квадрат ? верный . а теперь смотреть , какой величина он быть . не знать . но разве каждый из четыре малый квадрат не разделить такой линия пополам ? так или нет ? разделить . сколько же такой треугольный половинка быть в этот новый квадрат ? Четыр . а в это маленький ? два . а в сколько раз четыре больше два ? вдвой . в сколько же фут у мы получиться квадрат ? в восемь фут . а из какой сторона ? вот из этот . ведь это – линия , провести в малый квадрат из угол в угол ? ну да . человек ученый называть такой линия диагональ . так что если она имя – диагональ , то ты , Менонов раб , утверждать , что этот диагональ образовывать наш удвоить квадрат . так оно и быть , Сократ . ну , как по-твоему , Менон ? сказать он в ответ хоть что-нибудь , что не быть бы его собственный мнение ? нет , весь он собственный . а ведь он ничто не знать – мы сам говорить о это только что . твой правда . значит , этот мнение быть заложить в он сам , не так ли ? так . получаться , что в человек , который не знать что-то , жить верный мнение о то , что он не знать ? видимо , так . а теперь этот мнение зашевелиться в он , словно сон . а если бы он стать часто и по-разному спрашивать о то же самый , быть уверенный , он в конец конец ничуть не плохой другой приобрести бы на этот счет точный знание . как видно . при это он весь узнать , хотя он быть не учить , а только спрашивать , и знание он найти сам себя ? ну да . а ведь найти знание в сам себя – это и значить припомнить , не так ли ? конечно . значит , то знание , который у он быть сейчас , он либо у он быть ? да . если оно всегда у он быть , значит , он всегда быть знающий , а если он он когда-то приобрести , то уж никак не в нынешний жизнь . не приобщить же он кто-нибудь к геометрия ? ведь тогда он обучать бы весь геометрия , да и прочий наука . но разве он кто-нибудь обучать все ? ты это следовать знать хотя бы потому , что он рождаться и воспитывать у ты в дом . да я отлично знать , что никто он ничто не учить . а все-таки быть у он этот мнение или нет ? сам себя , быть , Сократ , ведь это очевидный . а если он приобрести они не в нынешний жизнь , то разве не ясный , что они появиться у он в какой-то иной время , когда он и выучить все ? и это очевидный . не в тот ли время , когда он не быть человек ? в тот самый . а поскольку и в тот время , когда он уже человек , и тогда , когда он они еще не быть , в он должен жить истинный мнение , который , если они разбудить вопрос , становиться знание , не весь ли время быть сведуть его душа ? ведь ясный , что он весь время либо человек , либо не человек . разуметься . так если правда о весь суще жить у мы в душа , а сам душа бессмертный , то не следовать ли мы смело пускать в поиск и припоминать то , что мы сейчас не знать , то быть не помнить ? сам не знать почему , Сократ , но , я казаться , ты говорить правильно . я и сам так казаться , Менон . впрочем , иной вещь мы особенно отстаивать не прийтись . а вот за то , что мы , когда стремиться искать неведомый мы , становиться хороший и мужественный и деятельный тот , кто полагать , будто неизвестный нельзя найти и незачем искать , – за это я готовый воевать , насколько это в мой сила , и слово , и дело . и это , по-моему , ты очень правильно говорить , Сократ . ну , раз мы прийти к согласие насчет то , что неизвестный надо искать , то не хотеть ли пробовать общий усилие отыскать , что же такой добродетель ? очень хотеть , Сократ . но еще охотно я исследовать бы вопрос , который задать вначале , или послушать бы , чтó ты сам сказать о то , следовать ли брать за дело так , словно добродетель можно выучиться , или же она присущий человек от природа , либо достаться он на доля какой-нибудь иной образ . если бы я мочь повелевать не только себя , но и тобой , Менон , мы бы ни за что не стать исследовать , можно ли научиться добродетель или нельзя , прежде чем мы не найти бы , что же такой самый добродетель . но теперь , раз ты и не пытаться повелевать себя , не желать терять свобода , а я и пытаться повелевать , и повелевать , я уступить ты – что поделать ? как видно , прийтись исследовать , каков то , о что мы не знать , что оно такой . но все же выпусти я из-под свой власть хоть на самый малость и позволь исследовать , можно ли научиться добродетель или приобрести она какой-либо еще путь . исходить из некий предпосылки . когда я говорить " исходить из предпосылка " , я иметь в вид то же , что час то делать в свой исследование геометр : если кто-нибудь спросить они насчет площадь – можно ли в данный круг вписать треугольник данный площадь , один из они , вероятно , ответить : " я не знать , возможный ли это , но считать , что мы быть полезный исходить из некий предположение . если этот треугольник таков , что на один из его сторона можно строить прямоугольный треугольник такой же площадь , вмещаться в данный круг , то , думать я , получиться один , а если это делать нельзя , получиться совсем другой . исходить из этот положение , я охотно сказать , что у мы получиться – можно ли вписать наш фигура в данный круг или нельзя " . так и мы , не знать ничто о добродетель – ни что она такой , ни каков она , – быть исследовать , можно ли она выучиться или нет , исходить из некий предпосылка и говорить вот так : " если добродетель – это один из тот вещь , который относиться к душа , можно ли она выучиться или нет ? прежде все , если добродетель – это не знание , а что-то иной , можно ли она научиться или , как мы сейчас сказать , она припомнить ? ведь для мы теперь нет разница в то , какой слово пользоваться . а если она можно все-таки выучиться ? или ясный , что человек , обучаться , приобретать только знание ? " по-моему , ясный . но если все-таки добродетель – это некий знание ? ведь тогда она , очевидно , можно выучиться . конечно . ну в это мы легко разобраться : если она – знание , то она можно выучиться , а если что-нибудь другой , то нет . конечно . теперь , видимо , мы и надо исследовать , что такой добродетель – знание или нечто иной . по-моему , разобраться в один , надо исследовать и это . так что же , разве , по наш слово , добродетель не благо ? разве не оставаться в сила наш предпосылка , что она – благо ? оставаться , конечно . значит , если быть какой-либо благо , непричастный к знание , то , мочь быть , и добродетель не быть какой-то знание ; если же нет такой благо , который не охватывать бы знание , то мы , предположить , что добродетель – это некий знание , делать верный предположение . так оно и быть . а разве не добродетель делать мы хороший человек ? добродетель , конечно . а хороший человек приносить польза , потому что всякий благо полезный , не так ли ? так . и добродетель тоже полезный ? из то , что мы говорить , выходить , что так . рассмотреть по отдельность то , что мы полезный . например , здоровье , сила , красота и богатство – весь это и то подобный мы называть полезный , не так ли ? так . но о то же самый мы говорить , что оно пора и вредит . или это не так , по-твоему ? нет , именно так . теперь смотреть , что управлять весь этот свойство , когда они приносить мы польза , и что , когда они приносить вред ? разве правильный применение не делать они полезный , а неправильный – вредный ? конечно . а теперь рассмотреть и то , что относиться к наш душа . Называть ли ты что-нибудь рассудительность , справедливость , мужество , понятливостью , памятливость , щедрость и так далее ? называть . смотреть , что из это , по-твоему , представлять себя не знание , а нечто другой , и не весь ли это иногда приносить польза , а иногда вред . вот , например , мужество , когда оно не иметь ничто общий с разум , а подобно простой дерзость : разве человек , если он дерзка бессмысленный , не нести ущерб , а если отвазить с ум , не получать польза ? именно так . а разве не то же самый с рассудительность и с понятливость ? с ум и образование , и воспитание приносить польза , а без ум – вред . да , несомненно . один слово , разве не все , к что стремиться душа и что она претерпевать , оканчиваться счастливо , если она управлять разум , и несчастливый – если безрассудство ? да , как видно . так вот , если добродетель – это нечто обитать в душа и если к то же она не мочь не быть полезный , значать , она и быть разум , ведь все , что касаться душа , сам по себя не полезный и не вредный , но становиться вредный или полезный благодаря разум или по безрассудство . в согласие с этот рассуждение добродетель , коль скоро она полезный , и быть не что иной , как разум . я тоже так казаться . ну а то , о что мы сейчас говорить , богатство и весь прочий , что иногда бывать полезный , а иногда вредный ? если разум , управлять все в наш душа , делать она движений полезный , а безрассудство – вредный , то разве не тот же самый душа делать богатство и прочий полезный , правильно пользоваться и управлять они , а пользоваться неправильно – вредный ? это верный . но ведь правильно управлять весь этот разумный душа , а неправильный – неразумный ? так оно и быть . значить , можно сказать вообще , что в человек все зависеть от душа , а в сам душа – от разум , если только душа хотеть быть благый . из сказать мы выходить , что разум полезный ; но ведь мы говорить , что и добродетель полезный ? конечно . значит , мы утверждать , что разум – это добродетель – либо весь , либо часть ее ? по-моему , Сократ , ты очень верно говорить . если весь это так , то человек , верно , добродетельный не от природа ? видимо , нет . а ведь мочь бы быть и так : если бы человек рождаться хороший , то быть бы у мы знаток , который уметь бы распознавать юноша с хороший характер , а мы по их указание отбирать бы такой и хранить как сокровище под печать в Акрополь , оберегать пуще золото , чтобы они никто не испортить , потому что , войти в возраст , они стать бы очень полезный для государство . так оно и быть бы наверняка , Сократ . но если хороший человек становиться хороший не от природа , значит , они достигать это путем обучение ? по-моему , иначе и быть не мочь . ведь из наш предпосылки , Сократ , ясный , что если добродетель – это знание , то она можно выучиться . мочь быть , клясться Зевс . ну а вдруг наш предпосылк быть неверный ? но ведь только недавно мы казаться , что мы говорить правильно ! а нужный , чтобы не только недавно казаться , что говорить мы правильно , но и теперь и впредь , если сказать должен сохранять свой сила . как же так ? почему ты недовольный и сомневаться в то , что добродетель – это знание ? сейчас сказать ты , Менон . мы правильно говорить , что если добродетель – знание , то она можно выучиться – от это я не отрекаться . но смотреть сам , не должен ли я сомневаться в то , что она – знание . сказать - ка я вот что : если какой-нибудь вещь – любой , не только добродетель – можно выучиться , то не должен ли тогда быть учитеть и ученик ? должен , конечно . и наоборот , если мы предположить , что нет ни учитель , ни ученик , то не быть ли верный заключение , что этот вещь выучить нельзя ? Это-то верный . но разве нет , по-твоему , учитель добродетести ? я много раз искать учитель добродетель , но не мочь найти , что бы ни предпринимать . однако я все искать , и вместе с много , особенно с тот , кто я казаться особенно опытный в такой дело . вот и сейчас , Менон , очень кстати дсеть к мы Анит – мы и он заставить искать вместе с мы , и правильно делать : ведь Анит прежде все сын Антемион , человек мудрый и богатый , который богатеть не случайно и не благодаря чьему-нибудь подарок , как фиванец Исмений , получить недавно Поликратов сокровище , но благодаря собственный мудрость и усердия ; к то же он не какой-нибудь чванный , спесивый и докучливый гражданин , но муж скромный и благовоспитанный . и Анит он хорошо вырастить и воспитывать , как считать большинство афинянин , выбирать он на самый высокий должность . вот с такой человек и надо исследовать , существовать ли учитель добродетель или нет и какой они . а ты , Анит , помог мы – я и твой гость Менон – исследовать , какой бывать учитель этот дело . смотреть - ка : если мы захотить делать Менон хороший врач , к какой учитель мы пошлть он ? не к врач ли ? конечно , к врач . а если мы захотить делать из он хороший кожевник , то не к кожевник ли ? сам себя . и в все остальной так же ? конечно . а теперь опять сказать я на этот счет вот что : если мы , желать делать Менон врач , отправить он к врач , это быть , по наш слово , правильно ? а говорить так , разве мы не утверждать , что до поступить разумно , послать он к тот , кто заниматься этот искусство , а не к тот , кто они не заниматься , и к тот , кто брать за это плата , объявлять себя учитель весь желать прийти к они учиться ? и разве мы пошлть он правильно не потому , что быть весь это иметь в вид ? именно поэтому . а с игра на флейт , да и с весь прочий разв не то же самый ? ведь быть большой глупость , если желать делать кого-нибудь флейтист не захотеть послать он к тот , кто обещать обучить он этот искусство и брать плата , отдать этот дело в другой рука и быть добиваться , чтобы ученик научиться у тот , кто и не выдавать себя за учитель и ни единый человек не обучать наука , который , по наш мнение , должен у они обучиться послать мы . не казаться ли ты это большой нелепость ? казаться , клясться Зевс , да к то же еще и невежество ! очень хороший . а теперь мы мочь держать с ты совет насчет вот это твой гость Менон . ведь он , Анит , уже давно твердить я , что стремиться к мудрость и добродетель , благодаря который человек хорошо управлять дом и город , заботиться о свой родитель , уметь принять и отпустить согражданин и чужестранец так , как это добать достойный человек . вот и смотреть , к кто мы для обучение такой добродетель послать он , чтобы это быть правильный . разве из то , что мы сейчас говорить , не ясный , что к тот , кто провозглашать себя учитель добродетель , доступный любой из грек , желать учиться , и брать за учение установить они сам плата ? кто же ты иметь в вид , Сократ ? ты и сам знать , что это тот , кто человек звать софист . о Геракл ! и не поминать они , Сократ ! не дать бог , чтобы кто-нибудь из мой родной , домашний или друг , здешний или иноземный , настолько сойти с ум , чтобы идти к они себя на погибель . ведь софист – это очевидный гибель и порча для тот , кто с они водиться . что ты говорить , Анит ? значит , они – единственный из все , кто утверждать , будто мочь делать человек добро , настолько отличаться от остальной , что не только не приносить польза , как прочий , но и совсем наоборот – губить тот , кто они доверяться ? и а за это еще открыто брать деньги ? уж не знать , как ты верить . я , например , слыхать , что один Протагор такой мудрость нажить больше деньги , чем Фидий , создать столь славный и красивый вещь , и еще десять ваятель в придача . чудо ты рассказывать , Анит ! если тот , что чинять старый обувь или латать плащ , и тридцать день не мочь бы незаметный для все возвращать этот обувь или плащ в худший , чем брать они , видея немедля помереть бы с голод , когда бы так поступать , как мочь Протагор много сорок год незаметно для весь Эллада портить тот , кто с он иметь дело , и отпускать они назад худший , чем принять ? умереть он , по-моему , год семьдесят и год сорок заниматься свой искусство . и весь этот время не покидать его добрый слава , который жить и по сей день ; да и не один Протагор , но и много другой тоже – и тот , кто рождаться рано он , и тот , кто и сейчас еще жить . как же мы сказать , исходить из твой слово – намеренно они обманывать и губить юноша или делать это , сам то не знать ? и не признáть ли мы так безумный тот , кто некоторый провозглашать мудрый из человек ? вовсе они не безумный , Сократ , скорее уж безумный тот юноша , что давать они деньги ; еще безумный родственник , вверять они этот юноша , а весь безумный город , позволять они въезжать и не изгонять любой , кто возьмться за такой дело , быть он хоть чужеземец , хоть гражданин . уж не обидеть ли ты , Анит , кто-нибудь из софист , что ты так злой на они ? нет , клясться Зевс : я ведь и сам ни с один из они не иметь дело и близкие свой ни за что не позволить бы . так ты вовсе и не знать этот человек ? да этак хороший ! так как же ты , милый , мочь разобраться , чтó в этот дело быть хороший и чтó плохой , если ты вовсе и не знать он ? легкий легкий ! уж в они - то я разбираться , каков они , знать я они или нет , все равный . ты , верно , прорицатель , Анит ? ведь из то , что ты сказать , я не понять , как ты мочь разобраться в они иначе . но мы хотеть узнать не о тот , у который Менон стать бы плохой , если бы к они прийти , – пусть это быть даже софист , если желать , – а нет , ты назвать мы ( сделать добрый дело свой потомственному друг Менон ) и указать тот , к кто в такой большой город должен он идти , чтобы сподобиться тот добродетель , о который я только что говорить . а почему ты сам не указать он они ? я - то назвать тот , кто считать учитель подобный вещь , но по твой слово выходить , что говорить я пустой ; а ты , мочь быть , и дело говорить . однако сейчас твой очередь сказать он , к кто из афинянин он должен пойти . назвать кто захочть . зачем он имя один человек ? с кто бы из достойный афинянин он ни встретиться , любой помочь он стать хороший , если только он захотеть слушаться , – не то , что софист . а что же , весь этот достойный человек сам себя стать такой , ни от кто не учиться , и при это они способный другой обучить то , что не учиться сам ? я считать , что они обучиться у достойный человек , который жить рано . или , по-твоему , мало рождаться в наш город доблестный муж ? по-моему , Анит , здесь и сейчас много человек , доблестный в гражданский дело , и прежде они быть не мало . но вот быть ли они также хороший учитель добродетель ? ведь о это у мы идти речь , а не о то , быть ли здесь хороший человек , и не о то , быть ли они прежде . мы давно уже исследовать , можно ли обучать добродетель . а исследовать это , мы выяснять также , уметь ли хороший человек – и нынешний , и прежний – передать другой тот добродетель , благодаря который сам они быть хороший , или же она невозможный ни передать другой человек , ни воспринять друг от друг . вот над что мы давно уже бьться с Менон . и ты тоже исследовать это , исходить из сказать тобой . согласный ты , что Фемистокл быть человек с доблестный ? еще бы ! намного доблестный все . значит , если уж кто быть хороший учитель добродетель , так это он ? я думать , так , если только он хотеть . неужели же ты думать , будто он не хотеть , чтобы другой стать достойный человек , а особенно его собственный сын ? или , по-твоему , он завидовать сын и нарочно не передать он тот добродетель , который славиться сам ? разве ты не слышать , что Фемистокл воспитывать свой сын Клеофант отличный наездник ? он уметь прямо стоять на лошадь в стой бросить с она дротик и вытворять еще немало чудо – и весь это преподать он отец , умудрить он , насколько это вообще под сила хороший учитель . разве ты не слыхать о это от старик ? слыхать . значит , он сын нельзя быть обвинить в то , что он дурить по природа ? как видно , нельзя . а что с то ? слышать ли ты от кто-нибудь – хоть старый , хоть молодой , – что Клеофант , сын Фемистокл , быть доблестный и мудрый в тот же , в что и он отец ? не слыхать . значит , если только добродетель можно обучить , мы остаться думать , что Фемистокл хотеть все обучать свой сын , но не желать , чтобы в тот мудрость , который сам он быть мудрый , сын превзойти хотя бы свой сосед ? как видно , не желать , клясться Зевс . вот ты , каков быть этот великий учитель добродетель , который и ты признать один из лучший среди наш предок . брать теперь другой пример – Аристида , сын Лисимах . согласный ты , что это быть доблестный человек ? совершенно согласный . не правда ли , и он дать свой сын Лисимах наилучший среди афинянин воспитание , насколько это быть под сила учитель , но разве делать он из он человек более доблестный , чем любой другой ? с Лисимах ты сам иметь дело и видеть , каков он . или брать , если хотеть , Перикл , человек совсем уж выдающийся мудрость : ты ведь знать , что он воспитывать двое сын , парад и Ксантипп ? знать . и ты известный , что они оба он обучить верховый езда , так что в она они не уступать никто из афинянин , и в мусический искусство , и в гимнастика , и в все причастный к искусство он подготовить они так , что они никто не уступить . так неужели же он не захотеть делать они достойный ? я думать , хотеть , да только обучиться это , видно , нельзя . а чтобы ты не думать , будто неспособный в этот дело оказаться лишь немногие , и притом самый скверный из афинянин , вспомянуть , что с Фукидид воспитывать двое сын , Мелесия и Стефан , и дать они отличный образование , и в борьба они превосходить весь афинянин , потому что один он отдать в обучение Ксанфия , другой – Эвдор , а тот считать тогда лучший борец . или ты забыть о это ? нет , я и о это слыхать . значит , ясный : все , что требовать затрата на обучение , Фукидид свой сын обучить , но вот как стать хороший человек , – а на это расходоваться не надо – он они не научить ( если только это вообще можно научиться ) . но мочь быть , Фукидид быть человек заурядный и не иметь множество друг среди афинянин и союзник ? нет , он быть и знатный , и могущественный в наш государство и среди прочий грек , так что , если бы добродетести можно быть обучать , он заботиться бы найти кого-нибудь среди наш земляк или чужеземец , кто делать бы он сын доблестный , раз уж он сам попечение о дело государство не оставлять досуг . вот и получаться , милый мой Анит , что добродетель научить нельзя . по-моему , слишком легко носить ты человек , Сократ . если хотеть я послушать , я бы советовать ты поостеречься . мочь быть , в другой город тоже легкий делать человек зло , чем добро , а здесь и подавно . впрочем , я думать , ты и сам это знать . я казаться , Менон , что Анит рассердиться . да я и не удивляться : он , во-первых , считать , что я порочить весь этот человек , а во-вторых , полагать , что и сам относиться к их число . однако если он узнавать , что значить порочить человек , то перестать сердиться ( пока он это еще не знать ) . а ты я сказать , ведь и у вы быть достойный человек ? быть , конечно . так что же , стать они по свой желание учитель юноша , согласиться ли признать себя учитель , а добродетель – доступный изучение ? нет , клясться Зевс , Сократ ! иногда ты слышать от они , что добродетель можно научить , иногда – что нельзя . и мы признáть они учитель , если они даже в это не согласный друг с друг ? по-моему , Сократ , не признáть . так как же ? уж не софист ли , по-твоему , учитель добродетель – только потому , что единственный из весь объявлять себя таковой ? вот за то , Сократ , я и любить много все Горгий , что от он никогда не слышать такой обещание : он ведь и сам смеяться , когда слышать , как другой это обещать . он думать , что следовать делать человек искусный в речь . значит , по-твоему , и софист не учитель ? не мочь ты сказать , Сократ . тут с я то же самый , что с остальной : иногда я казаться , что да , иногда – нет . а ты знать , что не только ты и другой государственный человек иногда казаться , что добродетель можно научиться , иногда – что нельзя , но и у поэт Феогнид ты найти то же самый ? в какой стихи ? в элегия , там , где у он сказать : с этот пища дель и питье , и сидеть только с они , и одобрение искать тот , кто душа большой , от благородный и сам благородный вещь узнать , с злой губить и тот разум , что быть у ты . видеть , здесь он говорить о добродетель так , будто она можно научиться . это ясный . а в другой место он говорить примерно так : то , считать он , тот , кто уметь бы это делать . и дальше : понимать , здесь он сам – и о то же самый – говорить совсем наоборот . и это ясный . что же , мочь ты назвать какой-нибудь другой дело , в который тот , кто именовать себя учитель , не только не признавать бы за учитель , но и считать бы негодный и невежд именно в то , что они браться обучать , тот же , кто признавать человек достойный , иногда говорить бы , что этот дело можно научить , иногда – что нельзя ? разве тот , кто сам в что-нибудь путаться , ты назвать настоящий учитель этот дело ? ни за что , клясться Зевс . ну а если ни софист , ни достойный человек не быть учитель этот дело , не ясный ли , что и весь остальной тоже не быть ? по-моему , так . а раз нет учитель , то нет и ученик ? я думать , так оно и быть , как ты говорить . но разве мы с ты не согласиться , что , раз нет ни учитель какой-то дело , ни ученик , значит , он нельзя научиться ? да , так мы и говорить . выходить , что нигде нет учитель добродетель ? да . а раз нет учитель , то нет и ученик ? конечно . значит , добродетель нельзя научиться ? казаться , нельзя , если только мы правильно вести исследование . так что я удивляться , Сократ , откуда брать хороший человек и какой образ мочь они стать такой ? видно , Менон , и я и ты – оба мы человек никудышный , и мало что научить ты Горгий , а я – Продик . прежде все мы надо взглянуть на сам себя и искать , кто бы мочь какой-нибудь способ делать мы хорошо . я , когда говорить так , иметь в вид наш исследование : ведь мы самый смехотворный образ упустить , что человек поступать хорошо и правильно , руководствоваться не только приобрететь знание ; а без это мы не удаться , пожалуй , узнать , какой образ они становиться хороший . что ты иметь в вид , Сократ ? а вот что . хороший человек должен непременно приносить польза , иначе и быть не мочь – это мы с ты установить верно , не так ли ? да . а что приносить польза они быть в тот случай , если стать правильно вести наш дело , – это мы тоже твердо установить ? конечно . но вот что нельзя правильно вести они , не быть разумный , мы , видно , установить неверно . что же , по-твоему , значит " правильный " ? а вот что . если кто-нибудь , знать дорога в Лариса или куда угодно еще , пойти сам и повести другой , то ведь он повести они хорошо и правильно , не так ли ? разуметься . а если кто-нибудь правильно предполагать , где этот дорога , но никогда не ходить по она и не знать она , то разве не мочь и он правильно повести другой ? мочь , конечно . значит , поскольку у он быть о что-нибудь правильный мнение – а не знание , как у другой , – он , догадываться о истина , но не знать ее разум , быть вести другой не плохой , чем тот , кто она знать . ничуть не плохой , Сократ . выходить , истинный мнение вести мы к правильный действие ничуть не плохой , чем разум . Это-то мы сейчас и упустить из вид , когда рассуждать о добродетель , каков она , и говорить , что разум с один вести к правильный действие : ведь к это вести и истинный мнение . наверное , так . значит , правильный мнение приносить не мало польза , чем знание . но не вполне , Сократ : обладать знание всегда попасть в цель , а обладать правильный мнение когда попадать , а когда и промахнться . что ты говорить ? разве тот , чей мнение всегда верно , не всегда попадать в цель , пока его мнение правильный ? это , без сомнение , так , Сократ . вот я и удивляться , почему же , если это так , знание цениться куда высоко правильный мнение и почему знание – это один , а мнение – совсем другой , ты сам знать , почему удивляться , или я сказать ? сказать хорошо ты . да ведь ты никогда не обращать внимание на Дедалов статуя , впрочем , мочь быть , у вы они и нет . к что ты это говорить ? к то , что и они , когда не связать , убегать прочь , а когда связать , стоять на место . ну и что же ? а то , что владеть этот творение , если они развязать , мало прок , как и владеть человек , склонный к побег : все равный они на место не остаться . а вот иметь они , если они связать , весьма ценно : уж очень хороший этот изваяний . к что я это говорить ? я иметь в вид истинный мнение : они тоже , пока оставаться при мы , вещь очень неплохой и делать немало добро ; но только они не хотеть долго при мы оставаться , они улетучиваться из душа человек и потому не так ценный , пока он они не связать суждений о причина . а оно и быть , друг мой Менон , припоминание , как мы с ты недавно установить . быть связать , мнение становиться , во-первых , знание и , во-вторых , устойчивый . поэтому - то знание ценный правильный мнение и отличаться от правильный мнение то , что оно связать . Клянусь Зевс , Сократ , похожий , что это так . да я и сам говорить это , не то чтобы знать , а скорее предполагать и пользоваться уподобление . но вот что правильный мнение и знание – вещь разный , я , казаться , браться утверждать без всякий уподобление ; ведь если я о что сказать , что знать это – а сказать бы я так не о многое , – то уж это я причислить к вещь , который я действительно знать . и быть прав , Сократ . ну а разве неверный , что истинный мнение , если они руководствоваться , выполнять любой дело , помочь ничуть не плохой знание ? нет , тут ты тоже , как видно , говорить правда . и правильный мнение ничуть не плохой знание и не менее полезный в дело , и человек , обладать правильный мнение , ничуть не плохо обладать знание ? так оно и быть . а мы установить , что хороший человек приносить мы польза . ну да . но так как не только благодаря знание хороший человек бывать хороший и приносить польза государство , но и благодаря правильный мнение , и так как ни то ни другой – ни знание , ни правильный мнение – не давать человек от природа и не приобретать . . . или , по-твоему , один из они давать от природа ? нет , нет . если не от природа , то и хороший человек хороший не от природа . конечно . а раз не от природа , то мы потом стать исследовать , можно ли это научиться . ну да . и не показать ли мы , что можно , если добродетель – это разум ? казаться . и наоборот , что добродетель – это разум , если она можно научиться ? так и быть . и если бы быть учитеть добродетель , она можно быть бы научиться , а коли они нет , то нельзя ? именно так . но мы установить , что учитель добродетель нет . да , это верный . и установить , что она нельзя научиться и что она вовсе не разум . конечно . но все же согласиться , что добродетель – вещь хороший . согласиться . а хороший и полезный то , что правильно руководить мы ? конечно . но быть только два вещь , который правильно руководить мы , – истинный мнение и знание : человек , обладать тот и другой , руководствоваться правильно . если что происходить по счастливый случайность – то руководить не человек ; если же сам человек привести правильно к цель , то лишь благодаря истинный мнение или знание . и я так казаться . но если добродетель нельзя научиться , получаться , что она вовсе не знание ? очевидно , нет . а из два назвать мы хороший и полезный вещь один слишком скоро исчезать , да и другой – знание – не руководить государственный дело . видимо , нет . значит , не с помощь некий мудрость и не как мудрец руководить государство человек вроде Фемистокл и другой , о который говорить Анит . потому - то и не удаваться они делать другой подобный себя , что сам они стать такой , как быть , не благодарить знание . наверное , весь это так , как ты говорить , Сократ . а если не благодаря знание , то только благодаря правильный мнение человек государственный вести свой город по правильный путь ; разум же они совсем не отличаться от прорицатель и боговдохновенный провидец : ведь и тот в исступление говорить правда , и очень часто , но сам не ведать , что говорить . надо полагать , так оно и быть . и разве не быть справедливо , Менон , назвать божественный тот человек , который , хоть и не обладать разум , достигать великий успех в многое из то , что делать и говорить ? конечно , быть . значит , мы правильно назвать человек божественный тот , о кто только что говорить , – прорицатель и провидец и всякий род поэт ; и не с меньший право мы мочь назвать божественный и вдохновить государственный человек : ведь и они , движимый и одержимый бог , свой слово совершать много великий дело , хотя и сам не ведать , что говорить . конечно . да и женщина , Менон , именовать хороший человек божественный , и спартанец , восхвалять доблестный муж , говорить : " это – человек божественный " . и ясный , что они прав , когда так говорить . а вот наш Анит злиться на ты , Сократ , за то , что ты это повторять . о это , Менон , я мало забота , с он мы еще беседовать . а коль скоро мы с ты на протяжение весь наш беседа хорошо искать и говорить , то получаться , что нет добродетель ни от природа , ни от учение , и если она кто достаться , то лишь по божественный удел , помимо разум , разве что найтись среди государственный человек такой , который и другой уметь делать государственный человек . если бы он найтись , то о он можно быть бы сказать , что он среди живой почти то же самый , что Тиресий , по слово Гомер , среди мертвый : ведь о он поэт говорить , что " он лишь с ум , весь другой безумный тень веть " . такой человек быть бы среди мы как подлинный предмет среди тень , если говорить о добродетель . золотой твой слово , Сократ ! из это наш рассуждение стать ясный , Менон , что если мы доставаться добродетель , то достаться она по божественный удел , а узнáть мы это как следовать тогда , когда , прежде чем искать , какой образ доставаться человек добродетель , мы пробовать выяснить , что такой добродетель сам по себя . теперь я пора идти , а ты убедить в то , в что сейчас сам убедиться , свой приятель Анит , чтобы он стать мягко : ведь если ты он убедить , это и афинянин быть на польза .
