когда мы прибыть в Афины из наш родной город Клазомен , мы встретиться на площадь с Адимант и Главкон . Адимант , брать я за рука , сказать : – здравствовать , Кефал ! если ты здесь что-нибудь нужный , сказать , и мы делать , что в наш сила . – затем - то я и прибыть , – ответить я , – чтобы обратиться к вы с просьба . – сказать же , что ты нужный , – сказать он . тогда я спросить : – как быть имя ваш единоутробный брат ? сам я не помнить : он быть еще ребенок , когда я прежде приезжать сюда из Клазомен . с тот пора , однако , пройти много время . отец он звать , казаться , Пириламп . – совершенно верный . – а он самый ? – Антифонт . но к что , собственно , ты о это спрашивать ? – вот этот мой согражданин , – объяснить я , – большой почитатель мудрость ; они слышать , что этот вот самый Антифонт часто встречаться с приятель Зенон , некий Пифодор , и знать на память тот беседа , который вести однажды Сократ , Зенон и Парменид , так как часто слышать от Пифодор она пересказ . – ты говорить совершенно верно , – сказать Адимант . – вот она - то , – просить я , – мы и хотеть бы слушать . – это не трудный устроить , – ответить Адимант , – потому что Антифонт в юность основательно она усвоить , хотя теперь - то он , по пример свой дед и тезка , заниматься главный образ лошадь . но , если надо , пойти к он : он только что уйти отсюда домой , а жить близко , в Мелита . после это разговор мы пойти к Антифонт и стать его дом ; он отдавать кузнец в починка уздечка . когда он то отпустить , брат сообщить он о цель наш приход ; он узнать я , помнить по мой прежний приезд сюда , и приветствовать . а когда мы стать спросить он пересказать тот беседа , он сначала отказаться , говорить , что дело это трудный , но потом стать рассказать . итак , Антифонт сказать , что , по слово Пифодор , однажды приехать на великий Панафинеи Зенон и Парменид . Парменид быть уже очень старин , совершенно седицинский , но красивый и представительный ; год он быть примерно за шестьдесят пять . Зенон же тогда быть около сорок , он быть высокий рост и приятный наружность ; поговаривать , что он быть любимцть Парменид . они остановиться у Пифодор , за городской стена , в Керамика . Сюда-то и прийти Сократ и с он много другой , желать послушать сочинение Зенон , ибо они тогда впервые быть привезти он и Парменид . Сократ быть в тот время очень молодой . читать они сам Зенон , Парменид же как раз отлучиться ; оставаться дочитать уже совсем немного , когда войти сам Пифодор и с он Парменид и Аристотель , бывший впоследствии один из тридцати , и войти успеть еще слышать кое-что из сочинение , но очень немногий ; впрочем , сам Пифодор еще прежде слушать Зенон . прослушать все , Сократ просить прочесть снова первый положение первый рассуждение и после прочтение он сказать : – как это ты говорить , Зенон ? если существовать многое , то оно должен быть подобный и не подобный а это , очевидно , невозможный , потому что и неподобный не мочь быть подобный , и подобный – неподобный . не так ли ты говорить ? – так , – ответить Зенон . – значит , если невозможный неподобный быть подобный и подобный – неподобный , то невозможный и существование многое , ибо если бы многое существовать , то оно испытывать бы нечто невозможный ? это хотеть ты сказать свой рассуждение ? хотеть утверждать вопреки общий мнение , что многое не существовать ? и каждый из свой рассуждение ты считать доказательство этот , так что сколько ты писать рассуждение , столько , по-твоему , представлять и доказательство то , что многое не существовать ? так ли ты говорить , или я ты неправильно понимать ? – нет , – сказать Зенон , – ты хорошо схватить смысл сочинение в целое . – я замечать , Парменид , – сказать Сократ , – что наш Зенон хотеть быть близкий ты в все , даже в сочинение . в самый дело , он писать примерно то же , что и ты , но с помощь переделка стараться ввести мы в заблуждение , будто он говорить что-то другой : ты в свой поэма утверждать , что все быть единый , и представлять прекрасный доказательство это ; он же отрицать существование многое и тоже приводить многочисленный и веский доказательство . но то , что вы говорить , оказываться высоко разумение мы остальной : действительно , один из вы утверждать существование единый , другой отрицать существование многое , но каждый рассуждать так , что казаться , будто он сказать совсем не то , что другой , между то как оба вы говорить тот почти что один и тот же . – да , Сократ , – сказать Зенон , – но только ты не вполне постичь истинный смысл сочинение . хотя ты , подобно лакейский щепка , отлично выискивать и выслеживать то , что содержать в сказать , но прежде все от ты ускользать , что мой сочинение вовсе не притязать на то , о что ты говорить , и вовсе не пытаться скрыть от человек некий великий замысел . ты говорить о обстоятельство побочный . в действительность это сочинение поддерживать рассуждение Парменид против тот , кто пытаться высмеять он , утверждать , что если существовать единый , то из этот утверждение следовать множество смешной и противоречащий он вывод . итак , мой сочинение направить против допускать многое , возвращать они с избыток их нападки и стараться показать , что при обстоятельный рассмотрение их положение " существовать многое " влечь за себя еще более смешной последствие , чем признание существование единый . под влияние такой страсть к споре я в молодость и писать этот сочинение , но , когда оно быть писать , кто-то он у я красть , так что я не прийтись решать вопрос , следовать ли он выпускать в свет или нет . такой образ , от ты ускользать , Сократ , что сочинение это подсказать юношеский любовь к спор , а вовсе не честолюбие пожилой человек . впрочем , как я уже сказать , твой соображение недурный . – принимать твой поправка , – сказать Сократ , – и полагать , что дело обстоять так , как ты говорить . но сказать я вот что : не признавать ли ты , что существовать сам по себя некий идея подобие и другой , противоположный она , – идея неподобие ? что к это два идея приобщаться и я , и ты , и весь прочий , что мы называть много ? далее , что приобщаться к подобие становиться подобный по причина и согласно мера свой приобщение , приобщаться же к неподобия – такой же образ неподобный и приобщаться к то и другой – тот и другой вместе ? и если весь вещь приобщаться к оба противоположный идея и через причастность оба оказываться подобный и неподобный между себя , то что же в это удивительный ? быть бы странный , думаться я , если бы кто-нибудь показать , что подобный сам по себя становиться неподобный или неподобный сам по себя – подобный ; но если я указывать , что причастный то и другой совмещать признак оба , то я , Зенон , это вовсе не казаться нелепый , равно как если бы кто-нибудь обнаружить , что все быть единый вследствие причастность единый и оно же , с другой сторона , быть многое вследствие причастность к множественный . пусть - ка кто доказать , что единый , взять сам по себя , быть многое и , с другой сторона , что многое сам по себя быть единый , вот тогда я выказать изумление . и по отношение к весь другой дело обстоять так же : если бы быть показать , что род и вид испытывать сам в себя этот противоположный состояние , то это быть бы достойный удивление . но что удивительный , если кто быть доказать , что я – единый и многий , и , желать показать множественность , сказать , что в я различный правый и левый , передний и задний , а также верхний и нижний часть , – ведь к множественный , как я казаться , я причастный , – желая же показать , что я единый , сказать , что , быть причастный к единый , я как человек – один среди мы семерый : такой образ раскрываться истинность тот и другой . итак , если кто примться показывать тождество единый и многий в такой предмет , как камень , бревно и т.пункт , то мы сказать , что он приводить мы пример многий и единый , но не доказывать ни то , что единый множественно , ни то , что многое единый , и в его слово нет ничто удивительный , но быть лишь то , с что весь мы мочь бы согласиться . если же кто-то делать то , о что я только что говорить , то быть сначала установить раздельность и обособленность идея сам по себя , такой , как подобие и неподобие , множественность и единичность , покой и движение , и другой в этот род , а затем доказать , что они мочь смешивать между себя и разобщаться , вот тогда , Зенон , я быть приятный изумлить . твой рассуждение я находить смело разработать , однако , как я уже сказать , гораздо более я изумиться бы в тот случай , если бы кто мочь показать , что то же самый затруднение всевозможный способ пронизывать самый идея , и , как вы проследить он в видимый вещь , так же точно обнаружить он в вещь , постигать с помощь рассуждение . во время этот речь Пифодор думать , что Парменид и Зенон быть досадовать из-за каждый замечание Сократ , однако они внимательно слушать он и часто с улыбка переглядываться между себя , выказывать этот свой восхищение ; когда же Сократ кончить , Парменид сказать : – как восхищавать , Сократ , твой пыл в рассуждение ! но сказать я : сам- то ты придерживаться делать ты различение , то быть признавать , что какой-то идея сам по себя , с один сторона , и то , что они причастный , с другой , существовать раздельно ? представляться ли ты , например , подобие сам по себя что-то отдельный от тот подобие , который присущий мы , и касаться ли это также единый , многое и все , что ты теперь слышать от Зенон ? – да , – ответить Сократ . – и такой идея , – продолжать Парменид , – как , например , идея справедливый сам по себя , прекрасный , добрый и все подобный ? – да , – ответить он . – что же , идея человек тоже существовать отдельно от мы и весь мы подобный – идея человек сам по себя , а также идея огонь , вода ? Сократ на это ответить : – относительно такой вещь , Парменид , я часто бывать в недоумение , следовать ли о они высказаться так же , как о перечислить высоко , или иначе . – а относительно такой вещь , Сократ , который мочь бы показаться даже смешной , как , например , волос , грязь , сор и всякий другой не заслуживать внимание дрянь , ты тоже недоумевать , следовать или нет для каждый из они признать отдельно существовать идея , отличный от то , к что прикасаться наш рука ? – вовсе нет , – ответить Сократ , – я полагать , что такой вещь только таков , какой мы они видеть . предположить для они существование какой-то идея быть бы слишком странно . правда , я иногда беспокоить мысль , уж нет ли что-либо в этот род для весь вещь , но всякий раз , как я к этот подхожа , я поспешно обращаться в бегство , опасаться потонуть в бездонный пучина пустословие . и вот , дойти до этот место , я снова обращаться к вещь , о который мы сейчас сказать , что они иметь идея , и заниматься тщательный их рассмотрение . – ты еще молодой , Сократ , – сказать Парменид , – и философия еще не владеть ты всецело , как , по мой мнение , завладеть с время , когда ни один из такой вещь не быть казаться ты ничтожный ; теперь же ты , по молодость , еще слишком считаться с мнение человек . но как бы то ни быть , сказать вот что : судить по твой слово , ты полагать , что существовать определенный идея , название который получать приобщаться к они другой вещь ; например , приобщаться к подобие становиться подобный , к великость – большой , к красота – красивый , к справедливость – справедливый ? – именно так , – ответить Сократ . – но каждый приобщаться к идея вещь приобщаться к целый идея или к ее часть ? или возможный какой-либо иной вид приобщение , помимо этот ? – как так ? – сказать Сократ . – по-твоему , весь идея целиком – хоть она и единый – находиться в каждый из много вещь или дело обстоять как-то иначе ? – а что же препятствовать она , Парменид , там находиться ? – сказать Сократ . – ведь оставаться единый и тождественной , она в тот же время быть весь целиком содержать в множество отдельный вещь и такой образ оказаться отделенный от сам себя . – ничуть , – ответить Сократ , – ведь вот , например , один и тот же день бывать одновременно в много место и при это нисколько не отделяться от сам себя , так и каждый идея , оставаться единый и тождественной , мочь в тот же время пребывать в все . – славно , Сократ , – сказать Парменид , – помещать ты единый и тождественный одновременно в много место , все равный как если бы , покрыть много человек одной парусина , ты стать утверждать , что единый весь целиком находиться над много . или смысл твой слово не таков ? – пожалуй , таков , – сказать Сократ . – так весь ли парусина быть над каждый или над один – один , над другой – другой ее часть ? – только часть . – следовательно , сам идея , Сократ , делима , сказать Парменид , – и причастный он быть причастно их часть и в каждый вещь быть находиться уже не весь идея , а часть она . – по-видимому , так . – что же , Сократ , решиться ты утверждать , что единый идея действительно делиться у мы на часть и при это все же оставаться единый ? – никой образ , – ответить Сократ . – смотреть - ка , – сказать Парменид , – не получиться ли нелепость , если ты разделить на часть сам великость и каждый из много большой вещь быть большой благодаря часть великость , меньший , чем сам великость ? – конечно , получиться нелепость , – ответить Сократ . – далеко , если каждый вещь принять малый часть , равенство , делать ли она этот часть , меньший самый равный , равный чему-нибудь ? – это невозможный . – но , класть , кто-нибудь из мы быть иметь часть малый : малый быть много этот свой часть ; такой образ , самый малый быть большой , а то , к что прибавиться отнять от малый часть , стать мало , а не больше прежний . – но это никак не мочь быть , – сказать Сократ . – так какой же образ , Сократ , – сказать Парменид , – быть у ты приобщаться к идея вещь , коли скоро они не мочь приобщаться ни к часть идея ) , ни к целый идея ? – клясться Зевс , – сказать Сократ , – определить это я представляться дело совсем не легкий . – ну , какой ты мнение о то , что я сейчас сказать ? – о что же ? – я думать , что ты читать каждый идея единый по следующий причина : когда много какой-нибудь вещь казаться ты большой , то , окидывать взгляд они весь , ты , пожалуй , видеть некий единый и тождественный идея и на этот основание самый великий считать единый . – ты прав , – сказать Сократ . – а что , если ты такой же образ окинуть духовный взор как сам великий , так и другой великий вещь , не обнаружиться ли еще некий единый великий , благодаря который весь это должен представляться великий ? – по-видимому . – итак , открыться еще один идея великость , возникать рядом с сам великий и то , что причастный он , а надо все этот опять другой , благодаря который весь это быть великий . и такой образ , каждый идея уже не быть у ты единый , но оказаться бесчисленный множество . – но , Парменид , – возразить Сократ , – не быть ли каждый из этот идея – мысль , и не надлежать ли она возникать не в другой какой-либо место , а только в душа ? в такой случай каждый из они быть бы единый и уж не подвергаться бы то , о что сейчас говорить . – что же , – спросить Парменид , – каждый мысль единый и не быть мысль о чем-либо ? – но это невозможный , – сказать Сократ . – значит , мысль являться мысль о что-нибудь ? – да . – существовать или несуществуть ? – существовать . – не мыслить ли этот мысль то единство , который , обнимать весь определенный род вещь , представлять себя некий единый их идея ? – именно так . – так не быть ли идея то , что мыслить как единый , коль скоро оно оставаться один и тот же для весь вещь ? – и это представляться необходимый . – а если , – сказать Парменид , – весь другой вещь , как ты утверждать , причастный идея , то не должен ли ты думать , что либо каждый вещь состоять из мысль и мыслить все , либо , хоть она и быть мысль , она лишить мышление ? – но это , – сказать Сократ , – лишить смысл . я казаться , Парменид , что дело скорее все обстоять так : идея пребывать в природа как бы в вид образец , прочий же вещь сходный с они и суть их подобие , самый же причастность вещь идея заключаться не в что иной , как только в уподобление он . – итак , – сказать Парменид , – если что-либо подобно идея , то мочь ли этот идея не быть сходный с то , что она уподобиться , настолько , насколько последний она уподобиться ? или быть какой-либо возможность , чтобы подобный не быть подобно подобный ? – нет , это невозможный . – а нет ли безусловный необходимость в то , чтобы подобный и то , что оно подобный , быть причастть один и тот же ? – да , это необходимый . – но то , через причастность что подобный становиться подобный , не быть ли сам идея ? – непременно . – следовательно , ничто не мочь быть подобно идея и идея не мочь быть подобть ничто другой , иначе рядом с этот идея всегда быть являться другой , а если этот последний подобный чему-либо , то – опять новый , и никогда не прекратиться постоянный возникновение новый идея , если идея быть подобть причастный она . – ты совершенно прав . – значит , вещь приобщаться к идея не посредством подобие : надо искать какой-то другой способ они приобщение . – выходить , так . – ты видеть теперь , Сократ , – сказать Парменид , – какой большой затруднение возникать при допущение существование идея сам по себя . – и даже очень . – но быть уверенный , – продолжать Парменид , – что ты еще , так сказать , не почувствовать весь громадность затруднение , если для каждый вещь ты всякий раз допускать единый обособленный от она идея . – почему так ? – спросить Сократ . – по много самый различный причина , и главный образ по следующий : если бы кто стать утверждать , что идея , быть такой , какой они , по-нашему , должен быть , вовсе не доступный познание , то невозможный быть бы доказать , что высказывать этот мнение заблуждаться , разве что тот , кто стать бы он возражать , оказаться бы многоопытный , даровитый и во время спор иметь бы охоту следить за множество отдаленный доказательство . в противный случай переубедить настаивать на то , что идея непознаваема , не быть бы возможность . – почему так , Парменид ? – спросить Сократ . – а потому , Сократ , что и ты , и всякий другой , кто допускать самостоятельный существование некий сущность каждый вещь , должен , я думать , прежде все согласиться , что ни один такой сущность в мы нет . – да , потому что как же она мочь бы тогда существовать самостоятельно ? – заметить Сократ . – ты правильно говорить , – сказать Парменид . – ибо весь идея суть то , что они суть , лишь в отношение один к другой , и лишь в этот отношение они обладать сущность , а не в отношение к находиться в мы их подобие ( или как бы это кто ни определять ) , только благодаря причастность который мы называться тот или иной имя . в свой очередь этот находиться в мы подобие , одноиметь с идея , тоже существовать лишь в отношение друг к друг , а не в отношение к идея : весь этот подобие образовывать свой особый область и в число одноиметь они идея не входить . – как ты говорить ? – спросить Сократ . – если , например , – ответить Парменид , – кто-либо из мы быть чей - либо господин или раб , то он , конечно , не раб господин сам по себя , господин как таковой , а также и господин не быть господин раб сам по себя , раб как таковой , но отношение то и другой быть отношение человек к человек . господство же сам по себя быть то , что оно быть , по отношение к рабство сам по себя , и точно так же рабство сам по себя быть рабство по отношение к господство сам по себя . и то , что быть в мы , не иметь никакой отношение к идея , равно как и они – к мы . повторять , идея существовать сам по себя и лишь к сам себя относиться , и точно так же то , что находиться в мы , относиться только к сам себя . понятный ли ты , что я говорить ? – вполне понятный , – ответить Сократ . – а потому , – продолжать Парменид , – и знание сам по себя как таковой не должен ли быть знание истина как таковой , истина сам по себя ? – конечно . – далеко , каждый знание как таковой должен быть , знание каждый вещь как таковой , не правда ли ? – да . – а наш знание не быть ли знание наш истина ? и каждый наш знание не быть ли относиться к один ный из наш вещь ? – непременно . – но идея сам по себя , как и ты признавать , мы не иметь , и они у мы быть не мочь . – конечно , нет . – между то , каждый существовать сам по себя род познать , надо полагать , сам идея знание ? – да . – который мы не обладать ? – да , не обладать . – следовательно , мы не познать ни один из идея , потому что мы не причастный знание сам по себя . – по-видимому , так . – а потому для мы непознаваемый ни прекрасный сам по себя , как таковой , ни добрый , ни весь то , что мы до пускай в качество самостоятельно существовать идея . – казаться , так . – но обратить внимание на еще более удивительный обстоятельство . – какой же ? – Признать ты или нет : если существовать какой-то род знание сам по себя , то он гораздо совершенный наш знание ? и не так ли обстоять дело с красота и весь прочий ? – да . – итак , если что-либо причастный знание сам по себя , то , не правда ли , ты признавать , что никто в боль ший степень , чем бог , не обладать этот совершенный знание ? – непременно признавать . – с другой сторона , обладать знание сам по себя , быть ли бог в состояние знать то , что быть в мы ? – почему же нет ? – а потому , Сократ , – сказать Парменид , – что , как мы согласиться , сила тот идея не распространяться на то , что у мы , и , с другой сторона , сила то , что у мы , не распространяться на идея , но то и другой довлеть сам себя . – да , мы согласиться относительно это . – итак , если у бог быть упомянуть совершенный господство и совершенный знание , то господство бог никогда не быть распространяться на мы и их знание никогда не знать ни мы , ни вообще ничто относиться к наш мир : как мы наш власть не властвовать над бого и наш знание ничто божественный не познать , так на тот же самый основание и они , хоть и бог , над мы не господин и дело человеческий не знать . – но если отказать бог в знание , то не показаться ли такой утверждение слишком странный ? – заметить Сократ . а Парменид возразить : – однако , Сократ , к это и , кроме то , еще к многое другой неизбежно приводить учение о идея , если этот идея вещь действительно существовать и если мы быть определять каждый идея как нечто самостоятельный . слушатель быть недоумевать и спорить , доказывать , что этот идея либо вовсе нет , либо если уж они существовать , то должен быть безусловно непознаваемый для человеческий природа . такой возражение казаться основательный , а высказывать они , как мы недавно сказать , переубедить необычайно трудный . и надо быть исключительно даровитый , чтобы понять , что существовать некий род каждый вещь и сущность сам по себя , а еще более удивительный дар нужный для то , чтобы доискаться до весь это , обстоятельно разобраться в все и разъяснить другой ! – согласный с ты , Парменид , – сказать Сократ , – я по душа то , что ты говорить . Парменид же ответить : – но с другой сторона , Сократ , если кто , принять в внимание все только что изложить и то подобный , отказаться допустить , что существовать идея вещь , и не стать определять идея каждый вещь в отдельность , то , не допускать постоянно тождестветь себя идея каждый из существовать вещь , он не найти , куда направить свой мысль , и то самый уничтожить всякий возможность рассуждение . впрочем , этот опасность , как я казаться , ты ясно почувствовать . – ты прав , – ответить Сократ . – что же ты быть делать с философия ? куда обратиться , не знать такой вещь ? – пока я совершенно себя это не представлять . – это объяснять тот , Сократ , – сказать Парменид , – что ты преждевременный , не упражняться как следовать , берться определять , что такой прекрасный , справедливый , благой и любой другой идея . я это заметить и третий день , слушать здесь твой разговор вот с он , с Аристотель . твой рвение к рассуждение , быть уверенный , прекрасно и божественно , но , пока ты еще молодой , постарайся упражняться много в то , что большинство считать и называть пустословие ; в противный случай истина быть от ты ускользать . – какой же способ следовать упражняться , Парменид ? – спросить Сократ . – о это ты слышать от Зенон , – ответить Парменид . – впрочем , даже он , к мой восхищение , ты найтись сказать , что отвергать блуждание мысль вокруг да около видимый вещь , а предлагать рассматривать то , что можно постичь исключительно разум и признать за идея . – в самый дело , – ответить Сократ , – я находить , что такой путь совсем не трудный показать , что весь вещь и подобный и неподобный и так далее . – и правильно , – сказать Парменид , – но если желать упражняться хорошо , то следовать , кроме то , делать вот что : не только предполагать что-нибудь существовать , если оно существовать , рассматривать вывод из этот предположение , но также предполагать то же самый несуществующий . – что ты иметь в вид ? – спросить Сократ . – если ты желать упражняться , то брать хотя бы предположение , высказать Зенон : допусти , что существовать многое , и смотреть , что должен из это вытекать как для многое сам по себя в отношение к сам себя и к единый , так и для единый в отношение к сам себя и к многое . с другой сторона , если многое не существовать , то опять надо смотреть , чтó следовать отсюда для единый и для многое в отношение они к себя сам и друг к друг . и далее , если предположить , что подобие существовать или что он не существовать , то опять-таки , какой быть вывод при каждый из этот два предположение как для то , что быть класть в основа , так и для другой , в их отношение к себя сам и друг к друг . тот же способ рассуждение следовать применять к неподобный , к движение и пока , к возникновение и гибель и , наконец , к сам бытие и небытие ; один слово , что только ни предположить ты существовать или несуществующий , или испытывать какой-либо иной состояние , всякий раз дóлжно рассматривать следствие как по отношение к этот предположение , так и по отношение к прочий , брать поодиночке , и точно так же , когда они в больший число или в совокупность . с другой сторона , это прокий ты тоже следовать всегда рассматривать в отношение как к он сам , так и к другой , на что бы ты ни остановить свой выбор и как бы ты ни предположить то , что предположить существовать или несуществующий , если ты хотеть , упражняться надлежащий образ в этот вещь , основательно прозреть истина . – трудный рисовать ты путь , Парменид , и я не совсем он понимать . не проделать ли ты он сам на какой-либо пример , чтобы я хорошо понять ? – тяжкий бремя возлагать ты , Сократ , на старик , – ответить Парменид . – в такой случай , – сказать Сократ , – почему бы ты , Зенон , не проделать этот работа для мы ? но Зенон засмеяться и сказать : – будь , Сократ , спросить сам Парменид : не так-то просто то , о что он говорить . разве ты не видеть , какой задача задать ? если бы мы здесь быть большой , то не нужный бы и спросить , потому что не след говорить о это при много , да еще человек в преклонный возраст : ведь большинство не понимать , что без всесторонний и обстоятельный разыскание и даже заблуждение невозможный разуметь истина . итак , Парменид , я присоединяться к просьба Сократ , чтобы и сам между то ты послушать . по слово Антифонт , Пифодор рассказывать , что и он сам , и Аристотель , и весь прочий после этот слово Зенон стать спросить Парменид не отказываться и пояснить на пример то , что он сейчас высказывать . тогда Парменид сказать : – приходиться согласиться , хотя я и чувствовать себя в положение Ивиков конь : стареть боец должен состязаться в бег колесница , ион дрожать , знать по опыт , что он ждать , а поэт , сравнивать себя с он , говорить , что и сам он на старость год вынужденный против воля выступить на поприще любовь . памятовать о это , я с великий страх подумывать , как я в такой год переплыть этот ширя и глубь рассуждение . а впрочем , пробовать : надо вы угодить , то более что , как говорить Зенон , мы весь здесь свой . итак , с что же мы начать и что первый долг предположить ? угодно вы – раз уж решить играть в замысловатый игра , – я начать с себя и с мой положение о единый сам по себя и рассмотрить , какой должен быть следствие , если предположить , что единый существовать , а затем – что он не существовать ? – конечно , – сказать Зенон . – а кто , – продолжать Парменид , – быть я отвечать ? не самый ли младший ? он быть бы менее притязателить и отвечать бы именно то , что думать , а вместе с тот его ответ быть бы для я передышка . – я к твой услуга , Парменид , – сказать Аристотель , – ведь , говорить о самый младший , ты иметь в вид я . итак , спрашивать , я быть отвечать . – ну , что же , – сказать Парменид , – если быть единый , то мочь ли это единый быть много ? да как же это возможный ? значит , у он не должен быть часть и сам оно не должен быть целый . почему так ? часть , полагать я , быть часть целое . да . а что такой целое ? не быть ли целый то , в что нет ни один недостать часть ? именно так . значит , в оба случай единый состоять бы из часть – и как целый , и как иметь часть . непременный . и значит , в оба случай единый быть бы многий , а не единый . правда . должен же оно быть не много , а единый . должен . следовательно , если единый быть единый , оно не быть целый и не быть иметь часть . конечно , нет . а потому , не иметь вовсе часть , оно не мочь иметь ни начало , ни конец , ни середина , ибо весь это быть бы уже его часть . правильный . но ведь конец и начало образовывать предел каждый вещь . как же иначе ? значит , единый беспредельно , если оно не иметь ни начало , ни конец . беспредельно . а также лишить очертание : оно не мочь быть причастный ни круглый , ни прямой . как так ? круглый ведь быть то , крать что повсюду одинаково отстоять от центр . да . а прямой – то , центр что не давать видеть оба край . да . итак , единый иметь бы часть и быть бы многий , если бы быть причастный прямолинейный или круглый фигура . совершенно верный . следовательно , оно – не прямой и не шарообразный , если не иметь часть . правильный . а быть такой , оно не мочь быть нигде , ибо оно не мочь находиться ни в другой , ни в себя сам . почему так ? находиться в другой , оно , надо полагать . крут охватывать бы то , в что находиться бы , и в много место касаться бы он много свой часть но так как единый не иметь часть и не причастно круглый , то невозможный , чтобы оно в много место касаться что-либо по круг . невозможный . Находясь же в себя сам , оно быть окружать не что иной , как сам себя , если только оно действительно быть находиться в себя сам : ведь невозможный , чтобы нечто находиться в чем-либо и не быть он окружить . конечно , невозможный . следовательно , окружить и то , что он окружить , быть бы каждый что-то особый – ведь один и тот же целое не мочь одновременно испытывать и вызывать оба состояние , и , такой образ , единый быть бы уже не один , а два . конечно . следовательно , единый не находиться нигде : ни в себя самый , ни в другой . не находиться . Сообразь же , мочь ли оно , быть такой , покоиться или двигаться . а почему же нет ? потому что , двигаться , оно перемещаться бы или изменяться : это ведь единственный вид движение . да . но , изменять , единый уже не мочь быть единый . не мочь . следовательно , оно не двигаться путем изменение . очевидно , нет . а не двигаться ли оно путем перемещение ? мочь быть . но если бы единый перемещать , то оно либо вращаться бы вокруг себя , оставаться на место , либо менять бы один место на другой . непременный . итак , необходимый , чтобы при круговращение оно иметь центр , а также и другой часть , который вращаться бы вокруг он . но возможный ли , чтобы перемещать вокруг центр то , что не свойственный ни центр , ни часть ? нет , совершенно невозможный . но мочь быть , единый , менять место и появляться то здесь , то там , такой образ двигаться ? да , если оно действительно двигаться . а не оказаться ли , что он невозможный в чем-либо находиться ? да . и следовательно , в что-то появляться еще менее возможный ? не понимать , почему . если нечто появляться в чем-либо , то необходимый , чтобы , пока оно только появляться , оно еще там не находиться , но и не быть бы совершенно вовне , коль скоро оно уже появляться . необходимый . следовательно , если это вообще мочь бы с чем-либо произойти , то лишь с то , что иметь часть ; тогда один какой-либо часть мочь бы находиться внутри что-либо , другой же одновременно вне он ; но то , что не иметь часть , никой образ не мочь в один и тот же время находиться целиком и внутри и вне что-либо . правда . а не казаться ли еще менее возможный , чтобы где-либо появляться то , что не иметь часть и не составлять целый , коль скоро оно не мочь появляться ни по часть , ни целиком ? казаться . итак , единый не менять место , направлять куда-либо или появляться в чем-либо , оно не вращаться на один и тот же место и не изменяться . похожий , что так . следовательно , единый не двигаться ни один вид движение . не двигаться . но мы утверждать также , что для он невозможный находиться в чем-либо . Утверждать . следовательно , единый никогда не находиться в тот же самый место . почему так ? а потому , что тогда оно находиться бы в другой место такой же образ , как в тот же самый . совершенно верный . но для единый невозможный находиться ни в себя самый , ни в другой . невозможный . следовательно , единый никогда не бывать в то же самый . по-видимому , не бывать . но что никогда не бывать в тот же самый , то не покоиться и не стоять на место . да , это невозможный . такой образ , оказываться , что единый и не стоять на место , и не двигаться . по-видимому , так . далее , оно не мочь быть тождестветь ни иной , ни сам себя и , с другой сторона , отличный от себя сам или от иной . как это ? быть отличный от себя сам , оно , конечно , быть бы отличный от единый и не быть бы единый . верный . а быть тождественно иной , оно быть бы этот последний и не быть бы сам себя , так что и в этот случай оно быть бы не то , что оно быть , – единый , но что-то отличный от единый . да , именно . итак , оно не быть тождестветь иной или отличный от себя сам . не быть . но оно не быть также отличный от иной , пока оно оставаться единый , ибо не подобать единый быть отличный от что бы то ни быть : это свойственно только иной , и ничто много . правильный . такой образ , единый благодаря то , что оно единый , не мочь быть иной . или , по-твоему , не так ? именно так . но если оно не мочь быть иной из-за свой единство , то оно не быть иной и из-за себя сам , а если оно не мочь быть иной из-за себя сам , то сам оно , никак не быть иной , не быть и от что бы то ни быть отличный . правильный . однако оно не быть и тождественно сам себя . почему же ? разве природа единый тот же , что и природа тождественный ? а разве нет ? ведь когда нечто становиться тождественный чему-либо , оно не становиться единый . что же тогда оно становиться ? становиться тождественный многое , оно неизбежно становиться много , а не один . правда . но если бы единый и тождественно ничто не отличаться , то всякий раз , как что-либо становиться бы тождественный , оно делать бы единый и , становиться единый , делать бы тождественный . совершенно верный . следовательно , если единый быть тождественно сам себя , то оно не быть единый с сам себя и , такой образ , быть единый , не быть единый . но это , конечно , невозможный , а следовательно , единый но мочь быть ни отличный от иной , ни тождественно сам себя . да , не мочь . итак , единый не мочь быть иной или тождественный ни сам себя , ни иной . конечно , не мочь . далее , оно не быть ни подобный , ни неподобный чему-либо – ни себя самый , ни иной . почему ? потому что подобный – это то , что в некоторый степень свойственный тождественный . да . но оказаться , что тождественный по природа свой чуждо единый . да , оказаться . далее , если бы единый обладать какой-либо свойство , кроме то чтобы быть единый , то оно обладать бы свойство быть большой , чем один , что невозможный . да . следовательно , единый вовсе не допускать тождественность – ни другой , ни сам себя . очевидно , нет . значит , оно не мочь быть и подобный ни другой , ни себя сам . выходить , так . с другой сторона , единый не обладать свойство быть иной , ибо и в такой случай оно обладать бы свойство быть большой , чем один . да , большой . но то , что обладать свойство быть отличный от сам себя или от другой , неподобно как себя сам , так и другой , коль скоро подобно то , что свойственный тождественность . правильный . единый же , вовсе не обладать , как выясниться , свойство быть отличный , никак не мочь быть неподобный ни себя сам , ни иной . конечно , не мочь . следовательно , единый не мочь быть ни подобный , ни неподобный ни себя сам , ни иной . очевидно , нет . далее , быть такой , оно не быть ни равный , ни неравный ни себя сам , ни другой . почему так ? быть равный , оно быть иметь столько же мера , сколько то , что оно равный . да . а быть большой или малый тот величина , с который оно соизмеримый , оно по сравнение с меньший быть содержать больше мера , а по сравнение с большой – мало . да . а по отношение к величина , с который оно не сопоставимый , оно не быть иметь ни мало , ни много мера . как же иначе ? но разве возможно , чтобы непричастный тождественный быть один и тот же мера ил иметь что-либо тождественный другой ? невозможный . а что не один и тот же мера , то не мочь быть равный ни себя сам , ни другой . как видно , нет . но , заключать в себя больший или меньший число мера , оно состоять бы из столькие часть , сколько содержать мера , и , такой образ , опять не быть бы единый , но быть бы число , равный число содержать в он мера . правильный . а если бы оно содержать всего один мера , то быть бы равный этот мера ; но ведь выясниться , что он невозможный быть чему-либо равный . да , это выясниться , итак , не быть причастно ни один мера , ни много , ни немногие и быть вовсе непричастный тождественный , единый , очевидно , никогда не быть равный ни себя , ни другой , а также не быть большой или малый себя или иной . совершенно верный . теперь вот что . представляться ли возможный , чтобы единый быть старший или молодой или одинаковый возраст с чем-либо ? почему бы и нет ? а потому , что , быть одинаковый возраст с сам себя или с другой , оно быть причастный равенство в время и подобие ; а мы уже говорить , что единый не причастно ни подобие , ни равенство . да , мы это говорить . далее , мы говорить также , что оно непричастный неподобия и неравенство . совершенно верный . но быть таковой , мочь ли единый быть старший или молодой что-либо или иметь с чем-либо одинаковый возраст ? никой образ . следовательно , единый не мочь быть молодой , старший или одинаковый возраст ни с сам себя , ни с другой . очевидно , нет . но если единый таков , то мочь ли оно вообще существовать в время ? ведь необходимый , чтобы существовать в время постоянно становиться старший сам себя ? да , необходимый . а старший не быть ли всегда старший по отношение к младший ? как же иначе ? значит , то , что становиться старший себя , становиться вместе с то и молодо себя , коль скоро в он быть то , старше что оно становиться . что это ты говорить ? а вот что . если что-нибудь уже отлично от иной , оно не мочь становиться отличный от он , поскольку таковой уже являться : если что-нибудь быть или быть отличный от иной , значит , оно уже стать или стать таковой ; но если что-нибудь становиться отличный от иной , то , значит , таковой оно не являться в настоящий , не быть в будущее и не быть в прошлое , оно только становиться отличный , и не иначе . да , это необходимый . а старший быть нечто отличный от младший , а не от что-либо другой . да . следовательно , то , что становиться старший сам себя , должен неизбежно становиться вместе с то и молодой себя . выходить , так . с другой сторона , по время оно , конечно , не бывать ни продолжительный , ни короткий сам себя , но становиться и быть , быть и быть в течение равный себя время . да , и это необходимый . а следовательно , оказываться необходимый , чтобы все , что существовать в время и причастный он , иметь один и тот же возраст с сам себя и вместе с то становиться старший и молодой себя . по-видимому . но единый не свойственно ни один подобный состояние . да , не свойственный . следовательно , единый не причастный время и не существовать ни в какой время . действительно , не существовать ; по крайний мера , так казывать наш рассуждение . что же далеко ? не представляться ли , что слово " быть " , " стать " , " становиться " означать причастность уже прошедший время ? конечно . далее , слово " быть " , " быть становиться " , " стать " не указывать ли на причастность время , который еще только должен наступить ? да . а слово " быть " , " становиться " на причастность настоящий время ? именно так . следовательно , если единый никак не причастть никакой время , то оно не стать , не становиться и не быть прежде , оно не настать , не настать и не быть теперь и , наконец , оно не быть становиться , не стать и не быть впоследствии . совершенно верный . но возможный ли , чтобы нечто быть причастный бытие иначе , нежели один из этот способ ? невозможный . следовательно , единый никак не причастный бытие . оказываться , нет . и потому единый никакой образ не существовать . очевидно , нет . не существовать оно , следовательно , и как единый , ибо в такой случай оно быть бы уже существовать и причастный бытие . и вот оказываться , единый не существовать как единый , да и вообще не существовать , если доверять такой рассуждение . казаться , так . а если что не существовать , то мочь ли что-либо принадлежать он или исходить от он ? какой же образ ? следовательно , не существовать ни имя , ни слово для он , ни знание о он , ни чувствить он восприятие , ни , мнение . очевидно , нет следовательно , нельзя ни назвать . он , ни высказаться о он , ни составить себя о он мнение , ни знать он , и ничто из существовать но мочь чувственно воспринять он . как выясняться , нет . но возможный ли , чтобы так обстоять дело с единый ? нет . по крайний мера , я так казаться . так не хотеть ли , вернуться снова к первоначальный предположение мочь быть , такой образ мы прийти к чему-либо иной ? конечно , хотеть . итак , утверждать мы , если единый существовать , надо принять следствие , вытекать для единый , какой бы они ни быть ? да . след же за я с самый начало : если единый существовать , мочь ли оно , существовать , не быть причастный бытие ? не мочь . итак , должен существовать бытие единый , не тождестветь с единый , ибо иначе этот бытие не быть бы бытие единый и единый не быть бы причастный он , но быть бы все равный что сказать " единый существовать " или " единый единый " . теперь же мы исходить не из предположение " единый единый " , но из предположение " единый существовать " . не правда ли ? конечно . тогда слово " существовать " быть означать нечто другой , чем " единый " ? непременный . поэтому если кто сказать в итог , что единый существовать , то не быть ли это означать , что единый причастный бытие ? конечно , быть . повторить еще вопрос : какой следствие проистекать из предположение : " единый существовать " ? Обратить внимание , не представляться ли необходимый , чтобы этот предположение обозначать единый , который иметь часть ? как это ? а вот как : если " существовать " говорить о существовать единый , а " единый " – о единый существующе , и если , с другой сторона , бытие и единый не тождественный , но лишь относиться к один и тот же существуть единый , который мы допустить , то ведь необходимый , чтобы сам существовать единый быть целый , а единый и бытие – его часть ? необходимый . далее , называть ли мы каждый из этот два часть только часть , или же каждый часть должен называться часть целый ? часть целый . и следовательно , то , что единый , одновременно быть целое и иметь часть ? именно так . что же далеко ? каждый из этот два часть существовать единый – именно единый и бытие , мочь ли оставаться особняком : единый без бытие как свой часть , и бытие без единый как свой часть ? нет , не мочь . следовательно , каждый из этот два часть в свой очередь содержать и единый и бытие , и любой часть опять-таки образовываться по крайний мера из два часть ; и на тот же основание все , что предстоять стать часть , всегда точно такой же образ быть иметь оба этот часть , ибо единый всегда содержать бытие , а бытие – единый , так что оно неизбежно никогда не бывать единый , коль скоро оно всегда становиться два . совершенно верный . что же , существовать единый не представлять ли себя , такой образ , бесконечный множество ? выходить , так . подойти к вопрос еще и следующий образ . какой ? не утверждать ли мы , что единый причастный бытие , благодаря что и существовать ? да . и именно поэтому существовать единый оказаться много . так . а что , если мы охватить разум самый единый , который , как мы утверждать , причастный бытие , но брать он только сам по себя , без то , что , по наш утверждение , оно причастный , – оказаться ли оно единый только или быть также много ? единый . по крайний мера , я так думать . смотреть . бытие не должен ли неизбежно быть отличный от он и оно самый отличный от бытие , коль скоро единый не быть бытие , но как единый он причастный ? должен . итак , если бытие и единый различный , то единый отлично от бытие не потому , что оно – единый , равно как и бытие быть что-то иной сравнительно с единый не потому , что оно – бытие , но они различный между себя в сила иной и различный . совершенно верный . поэтому иной не тождественно ни единый , ни бытие . как же иначе ? и вот если мы выбрать из они , хотеть – бытие и иной , хотеть – бытие и единый , хотеть – единый и иной , то не быть ли мы брать при каждый выбор два такой член , который правильно называть " оба " ? как это ? вот как : можно ли сказать " бытие " ? можно . а можно ли сказать также " единый " ? и это можно . но не назвать ли такой образ каждый из они ? назвать . а когда я сказать " бытие и единый " , разве я не назвать оба ? конечно , оба . следовательно , если я говорить " бытие и иной " или " иной и единый " , то я всегда говорить о каждый пар " об " . не правда ли ? да . но возможный ли , чтобы то , что правильно называться " оба " , быть бы таковой , а два нет ? невозможный . а когда перед мы два , быть ли какой-либо возможность , чтобы каждый из они не быть один ? нет , никакой . но каждый из брать мы пара представлять себя сочетание два член ; следовательно , каждый из они быть один . очевидный . если же каждый из они один , то при сложение какой угодно единица с любой парной сочетание не становиться ли все вместе три ? да . а не быть ли три нечетный число , а два – четный ? как же иначе ? далее , когда быть два , то необходимый ли , чтобы быть н дважды , а когда быть три трижды , коль скоро в два содержаться дважды один , а в три трижды один ? необходимый . а когда быть два и дважды , то не необходимый ли , чтобы быть и дважды два ? и когда быть три и трижды , но необходимый ли также , чтобы быть трижды три ? как же иначе ? далее , когда быть три и дважды , а также два и трижды , то но необходимый ли быть дважды три и трижды два ? безусловно , необходимый . следовательно , мочь быть произведение четный число на четный , нечетный на нечетный , а также четный на нечетный на нечетный на четный . конечно . а если это так , то не думать ли ты , что оставаться какой-либо число , существование который не необходимый ? нет , не думать . следовательно , если существовать один , то необходимый , чтобы существовать и число . необходимый . но при существование число должен быть многое и бесконечный множественность существовать . в самый дело , разве число не оказываться бесконечный по количество и причастный бытие ? конечно , оказываться . но ведь если весь число причастный бытие , то он должен быть причастный и каждый часть число ? да . значит , бытие делить между множество существовать и не отсутствовать ни в один вещь , ни в самый малый , ни в самый большой ? впрочем , нелепый даже спрашивать о это , не правда ли ? как , в самый дело , бытие мочь бы отделиться от какой-либо существовать вещь ? да , никак не мочь бы . следовательно , оно раздробить на самый мелкий , крупный и любой другой возможный часть , в высший степень расчленить , и часть бытие беспредельный множество . ты прав . итак , часть бытие много все . да , много все . что же , быть ли между они какой-нибудь , который быть бы часть бытие и в тот же время не быть бы часть ? как это возможный ? напротив , если она существовать , то , полагать я , пока она существовать , она необходимый быть всегда что-то один , а быть ничто невозможный . да , это необходимый . такой образ , единый присутствовать в каждый отдельный часть бытие , не исключать ни меньший , ни больший часть , ни какой-либо другой . да . а оставаться ли единый целое , находиться в много место одновременно ? Поразмысти над это ! Размышлять и видеть , что это невозможный . следовательно , оно расчленить , коли скоро оно не целый ; ведь , не быть расчлененный , оно никак не мочь присутствовать одновременно в весь часть бытие . это правда . далее , безусловно необходимый , чтобы делимый количественно соответствовать число часть . необходимый . следовательно , утверждать недавно , что бытие разделить на наибольший число часть , мы говорить неправда : ведь , как оказываться , оно разделить на число часть , не больший , чем единый , а на столько же , ибо ни бытие не отделить от единый , ни единый – от бытие , но , быть два , они всегда находиться в все в равный мера . по-видимому , так именно и быть . такой образ , самый единый , раздробить бытие , представлять себя огромный и беспредельной множество . очевидный . следовательно , не только существовать единый быть многое , но и единый сам по себя , разделить бытие , необходимый должен быть много . именно так . однако так как часть суть часть целый , то единый должен быть ограничить как целое . в самый дело , разве часть не охватывать целый ? безусловно , охватывать . а то , что они охватывать , быть предел . как же иначе ? следовательно , существовать единый быть , надо полагать , одновременно и единый , и многое , и целое , и часть , и ограничить , и количественно бесконечный . очевидный . а коль скоро оно ограничить , то не иметь ли оно и край ? безусловно , иметь . далее , поскольку оно быть целый , не должен ли оно иметь начало , середина и конец ? разве мочь что-либо быть целый без этот три член ? и если нечто лишить один из они , мочь ли оно остаться целый ? не мочь . выходить , что единый должен обладать и начало , и конец , и середина . должен . но середина находиться на равный расстояние от край , ибо иначе она не быть бы серединый . не быть бы . а , быть такой , единый , по-видимому , оказываться причастно и какой-нибудь фигура , прямолинейный ли , круглый или смешанный . да , это верный . но , обладать такой свойство , не быть ли оно находиться и в себя самый , и в другой ? какой образ ? ведь каждый из часть находиться в целое и вне целое нет ни один . так . а весь часть охватывать целый ? да . но единый – это и быть весь его часть : не более и не менее как все . конечно . так не составлять ли единый целое ? как же иначе ? но если весь часть находиться в целое и если весь они составлять единый и сам целое и весь охватывать целый , то не значить ли это , что единый охватывать единый и , такой образ , единый уже находиться в себя сам ? очевидный . но с другой сторона , целый не находиться в часть – ни в все , ни в какой-нибудь один . в самый дело , если оно находиться в весь часть , то необходимый должен находиться и в один , так как , не находиться в какой-либо один , оно , конечно , не мочь бы быть и в весь ; ведь если этот часть – один из все , а целый в она нет , то какой же образ оно быть находиться в весь часть ? это никак не мочь быть . но оно не находиться и в некоторый часть : ведь если бы целый находиться в некоторый часть , то больший заключаться бы в меньший , что невозможный . да , невозможный . но , не находиться ни в большинство часть , ни в один из они , ни в все , не должен ли целое находиться в чем-либо иной или же уж вовсе нигде не находиться ? должен . но , не находиться нигде , оно быть бы ничто , а так как оно – целое и в себя сам не находиться , то не должен ли оно быть в другой ? конечно , должен . следовательно , поскольку единый – это целый , оно находиться в другой , а поскольку оно совокупность весь часть – в сам себя . такой образ , единый необходимый должен находиться и в себя самый , и в иной . да , это необходимый . но , обладать такой свой должен ли оно и двигаться , и покоиться ? какой образ ? оно , конечно , покоиться , коль скоро находиться в самый себя : ведь , находиться в единый и не выходить из он , оно быть бы в тот же самый – в сам себя . так . а что всегда находиться в тот же самый , то должен всегда покоиться . конечно . далее , то , что всегда находиться в иной , не должен ли , наоборот , никогда не быть в то же самый ? а никогда не находиться в то же самый , – не покоиться и , не покоться , – двигаться ? конечно . итак , всегда находиться в себя сам и в иной , единый должен всегда и двигаться , и покоиться . очевидный . потом оно должен быть тождестветь сам себя и отличный от сам себя и точно так же тождестветь другой и отличный от он , коль скоро оно обладать вышеуказанный свойство . какой образ ? всякий вещь , полагать , относиться к всякий другой вещь следующий образ : она или тождественный другой , или иной ; если же она не тождественный и не иной , то ее отношение к другой вещь мочь быть либо отношение часть к целый , либо отношение целый к часть . видимо , так . итак , быть ли единый часть сам себя ? никой образ . значит , если бы единый относиться к себя сам как к часть , оно не быть бы также целый по отношение к себя , быть часть . да , это невозможный . а не иной ли единый по отношение к единый ? конечно , нет . следовательно , оно не мочь быть отлично от сам себя . разумеется , нет . итак , если единый по отношение к себя сам не быть ни иной , ни целое , ни часть , то не должен ли оно быть тождественный с сам себя ? должен . как же , однако ? то , что находиться в иной место сравнительно с сам себя , пребывать в себя сам , не должен ли быть иной по отношение к сам себя вследствие это пребывание в другой место ? по-моему , должен . но именно такой оказаться единый , поскольку оно одновременно находиться и в себя самый , и в иной . да , оказаться . значит , в сила это , единый , по-видимому , должен быть иной по отношение к сам себя . по-видимому . далее , если нечто отличный от что-либо , то не от отличный ли быть оно отличный ? безусловно . итак , быть ли все не - единый иной по отношение к единый и единый – иной по отношение к то , что не - единый ? как же иначе ? следовательно , единый должен быть иной по отношение к другой . да , должен . но смотреть - ка : самый тождественный и иной не противоположный ли друг друг ? как же иначе ? так мочь ли тождественный находиться когда-либо в иной или иной в тождественный ? не мочь . но если иной никогда не мочь находиться в тождественный , то среди существовать нет ничто , в что находиться бы иной в течение какой бы то ни быть время ; ведь если бы оно хоть какой-то время в чем-либо находиться , то в течение этот время отличный находиться бы в тождественный . не так ли ? так . а если иной никогда не находиться в тождественный , то оно никогда не мочь находиться ни в что из существовать . верный . следовательно , иной не мочь находиться ни в то , что не - единый , ни в единый . конечно , нет . следовательно , не посредством иной быть отличный единый от то , что не - единый , и то , что не единый , – от единый . нет . равный образ и не посредством себя сам они быть различаться между себя , так как не причастный иной . конечно . если же они различный не посредством себя сам и не посредством иной , то не ускользать ли вовсе их обоюдный различие ? Ускользнуть . но с другой сторона , то , что не - единый , не причастть единый ; в противный случай не - единый не быть бы не - единый , а какой-то образ быть бы единый . правда . но не - единый не быть также и число , потому что , обладать число , оно ни в кой случай не быть бы не - единый . конечно , нет . что же ? не быть ли не - единый часть единый ? или и в этот случай не - единый быть бы причастно единый ? быть бы причастный . следовательно , если вообще это – единый , а то – не - единый , то единый не мочь быть ни часть не - единый , ни целый в отношение он как часть ; и , с другой сторона , не - единый тоже не мочь быть ни часть единый , ни целый в отношение единый как часть . конечно , нет . но мы говорить , что вещь , между который нет ни отношение часть к целый , ни целый к часть , ни различие , быть тождественный между себя . да , говорить . но если дело обстоять так , не должен ли мы утверждать , что единый тождественно не -единый ? должен . следовательно , выходить , что единый отлично от другой и от себя сам и в тот же время тождественно он и сам себя . пожалуй , это верный вывод из данный рассуждение . но не быть ли единый также подобно и неподобно себя сам и другой ? мочь быть . по крайний мера , раз оно оказаться иной по отношение к другой , то и другой должен бы быть иной по отношение к он . как же иначе ? но , не правда ли , оно так же отлично от другой , как другой от он , – не более и не менее ? конечно . если не более и не менее , то , значить , одинаково . да . итак , поскольку единый испытывать нечто отличный от другой и наоборот , постольку единый по отношение к другой и другой по отношение к единый испытывать один и тот же . что ты хотеть сказать ? вот что . не прилагать ли ты каждый из имя к какой-либо вещь ? Прилагать . а один и тот же имя мочь ли ты использовать часто , чем один раз ? конечно . но разве , произносить он один раз , ты обозначать они то , к что оно относиться , а произносить он много раз , обозначать нечто другой ? или же неизбежно , произносить ли ты один и тот же имя однажды или многократно , ты всегда обозначать они один и тот же ? как же иначе ? но ведь и слово " иной " быть имя что-то . конечно . следовательно , когда ты он произносить – однажды или многократно , – то делать это не для обозначение что-либо другой , и не другой ты называть , а только то , что оно служить имя . безусловно . и вот , когда мы говорить , что другой быть нечто отличный от единый и единый – нечто отличный от другой , то , дважды сказать " отличный " , мы то не менее обозначать этот слово не другой какой-либо природа , но всегда тот , название кот слово . совершенно верный . итак , в какой мера единый отлично от другой , в такой же мера другой отлично от единый , и что касаться присуть он свойство " быть отличный " , единый быть обладать не иной какой-либо отличие , а то же самый , какой обладать другой . а что хоть как-то тождественно , то подобный . не правда ли ? да . и вот , в сила то что единый обладать отличие от другой , по этот же самый причина каждый из они подобный каждый , ибо каждый от каждый отлично . выходить , так . но с другой сторона , подобный противоположно неподобный . да . следовательно , и иной противоположно тождественный . да . но обнаружиться также , что единый тождественно с другой . да , обнаружиться . а ведь это противоположный состояние – быть тождественный с другой и быть отличный от другой . совершенно противоположный . но поскольку они различный , они оказаться подобный . да . следовательно , при тождество они быть неподобный в сила свойство , противоположный свойство уподобление . ведь подобный они делать иной ? да . значит , неподобный они быть делать тождественный , иначе оно не быть противоположно иной . видимо . итак , единый быть подобный и неподобный другой : поскольку оно иной – подобный , а поскольку тождественный – неподобный . да , как видно , единый иметь и такой истолкование . а также и следующий . какой ? поскольку оно обладать свойство тождественность , оно лишить свойство инаковость , а не иметь свойство инаковость , оно не мочь быть неподобный , не быть же неподобный , оно подобный . поскольку же оно иметь свойство инаковость , оно – другой , а быть другой , оно неподобный . ты прав . следовательно , если единый и тождественно с другой , и отлично от он , то в соответствие с обой свойство и с каждый из они порознь оно быть подобный и неподобный другой . совершенно верный . а так как оно оказаться и отличный от себя сам и тождественный себя , то не оказаться ли оно точно так же в соответствие с обой свойство и с каждый из они порознь подобный и неподобный себя сам ? непременный . а теперь смотреть , как обстоять дело относительно соприкосновение и несоприкосновение единый с сам себя и с другой . я слушать ты . ведь оказаться , что единый находиться в себя самый как в целое . оказаться . но не находиться ли единый и в другой ? находиться . а поскольку оно находиться в другой , оно быть соприкасаться с другой , поскольку же находиться в себя сам , соприкосновение с другой быть исключить и оно быть касаться лишь сам себя , ибо на холить в себя сам . очевидный . такой образ , единый быть соприкасаться с сам себя и с другой . быть . а как обстоять дело относительно следующий : не нужный ли , чтобы все , что должен прийти в соприкосновение с чем-либо , находиться рядом с то , что оно должен касаться , занимать смежный с он место , где , если бы оно там находиться , то с он бы соприкасаться ? нужный . и следовательно , если единый должен прийти в соприкосновение с сам себя , то оно должен лежать тут же рядом с сам себя , занимать место , смежный с то , на который находиться сам . да , должен . конечно , если бы единый быть два , оно мочь бы это делать и оказаться в два место одновременно , но , пока оно один , оно это не мочь . безусловно . значит , один и тот же необходимость запрещать единый и быть два , и соприкасаться с сам себя . один и тот же . но оно не быть соприкасаться и с другой . почему ? потому что , как мы утверждать , то , что надлежать прийти в соприкосновение , должен , оставаться отдельный , находиться рядом с то , что он надлежать касаться , но ничто третий между они быть не должен . верный . итак , если быть соприкосновение , требоваться , по меньший мера , чтобы быть налицо два член . да . если же к два смежный член присоединиться третий , то они быть три , а соприкосновение два . да . такой образ , всегда , когда присоединяться один член , прибавлять также один соприкосновение и выходить , что соприкосновение один мало сравнительно с число член соединение . действительно , насколько первый два член превысить соприкосновение , то быть насколько число они больше сравнительный с число соприкосновение , точно настолько же каждый последующий их число превышать число весь соприкосновение , так как далеко уже одновременно прибавлять единица к число член и один соприкосновение к соприкосновение . правильный . итак , сколько бы ни быть член , число соприкосновение всегда один мало . это так . но если существовать только один , а два нет , то соприкосновение не мочь быть . как же так ? ведь мы утверждать , что другой – не - единый – не быть единый и он не причастный , коль скоро оно другой . конечно , нет . следовательно , число в другой нет , так как в он нет единица . как же иначе ? следовательно , другой – и не единица , и не два , и к он вообще неприменимый имя какой бы то ни быть число . да , неприменимый . значит , единый только один и два быть не мочь . очевидно , нет . а потому нет и соприкосновение , коль скоро нет два . нет . следовательно , единый не соприкасаться с другой и другой не соприкасаться с единый , так как соприкосновение нет . конечно . итак , согласно весь это единый и соприкасаться и не соприкасаться с другой и с сам себя . выходить , так . но не быть ли оно также равный и неравный себя сам и другой ? какой образ ? ведь если допустить , что единый большой или малый другой или , наоборот , другой больше или мало единый , то – не правда ли – они не быть сколько-нибудь больше или мало друг друг в сила сам свой сущность , то быть в сила то , что единый – это единый , а другой – другой в отношение к единый ? но если кроме свой сущность то и другой быть обладать еще и равенство , то они быть равный друг друг ; если же другой быть обладать великость , а единый – малостий или единый быть обладать великость , а другой – малостья , тогда тот из идея , к который присоединиться великость , оказаться больше , а к который присоединиться малость – мало . не правда ли ? непременный . значит , существовать оба этот идея – великость и малость . ведь если бы они не существовать , они не мочь бы быть противоположный один другой и пребывать в существующе . не мочь бы . но если в единый пребывать малость , то она содержать либо в целое , либо в его часть . непременный . допустить , что она пребывать в целое . не быть ли она в такой случай либо равномерно стираться по весь единый , либо охватывать он ? очевидно , быть . но , простираться равномерно по единый , не оказаться ли малость равный он , а охватывать он – больше , чем оно ? как же иначе ? выходить , что малость мочь быть равный чему-либо или больше что-либо и выступать в качество великость или равенство , а не в качество сам себя . нет , это невозможный . итак , малость не мочь находиться в целое единый , разве только в его часть . да . однако и не в весь часть , иначе роль малость быть тот же , что и в отношение к целый , то быть она быть или равный или большой тот часть , в который быть находиться . да , непременно . итак , малость никогда не быть находиться ни в что из существовать , раз она не мочь пребывать ни в часть , ни в целое ; и значит , не быть ничто малый , кроме сам малость . выходить , что не быть . следовательно , в единый не быть и великость : ведь тогда оказаться бóльший нечто другой , помимо сам великость , с именно то , в что быть содержаться великость , и вдобавок при отсутствие малость , который это великий должен превосходить , если оно действительно большой . но последний невозможный , так как малость ни в что не находиться . верный . но самый великость больше один только малость и сам малость меньше один только великость . конечно . следовательно , другой не больше и не мало единый , так как оно не содержать ни великость , ни малость ; далеко , этот последний обладать способ пасть превосходить и быть превосходить не по отношение к единый , а лишь по отношение друг к друг ; и наконец , единый тоже не мочь быть ни много , ни мало великость и малость , а также другой , так как и оно не содержать в себя ни великость , ни малость . очевидный . итак , если единый не больше и не мало другой , то не необходимый ли , чтобы оно он не превышать и они не превышать ? необходимый . но совершенно необходимый , чтобы то , что не превышать и не превышать , быть равный мера , а , быть равный мера , быть равный . как же иначе ? далее , и самый единый быть находиться в такой же отношение к сам себя ; поскольку оно не содержать ни великость , ни малость , оно не быть превышать сам себя и не превысить себя , но , быть равный мера , быть равный сам себя . конечно . следовательно , единый быть равный сам себя и другой . очевидный . далее , находиться в сам себя , единый быть также извне окружать себя и , как окружать , быть много себя , а как окружаемый – мало . такой образ , единый оказаться и больше и мало сам себя . да , оказаться . не необходимый ли также , чтобы вне единый и другой не быть ничто ? как же иначе ? но существовать должен же всегда где-нибудь находиться . да . а разве находиться в чем-либо не быть находиться в он , как меньший в больший ? ведь иначе один не мочь бы содержаться в другой . конечно , нет . а так как нет ничто , кроме другой и единый , и они должен в что-то находиться , то разве не необходимый , чтобы они либо находиться друг в друг – другой в единый или единый в другой , либо нигде не находиться ? видимо , да . поскольку , стать быть , единый находиться в другой , другой быть много единый , как окружать он , а единый , как окружать , мало другой ; поскольку же другой находиться в единый , единый на тот же самый основание быть много другой , а другой – меньше единый . выходить , так . следовательно , единый и равный , и больше , и меньше сам себя и другой . очевидный . далее , коль скоро оно большой , маленький и равный , то в отношение к себя сам и к другой оно быть содержать столько же , много и мало мера , – а если мера , то и часть . как же иначе ? но , содержить столько же , много и мало мера , оно , следовательно , и численно быть мало и больше сам себя и другой , а также равно сам себя и другой тоже численно . какой образ ? если единый больше что-либо , то по сравнение с он оно быть содержать также больше мера , а сколько мера , столько и часть ; точно так же быть обстоять дело , если оно малый или если равный чему-либо . да . итак , быть большой и мало себя и равно себя , оно быть содержать столько же , много и мало мера , чем содержать в он сам ; а если мера , то и часть ? как же иначе ? но , содержить столько же часть , сколько они в он сам , оно количественно быть равный себя , а содержить они больше – быть много , содержить мало – мало себя численно . очевидный . не быть ли единый точно так же относиться и к другой ? поскольку оно оказываться больше он , оно необходимый должен быть и численно большой , чем оно ; поскольку оно мало – меньший , а поскольку оно равный другой по величина , оно должен быть равный он и количественно . непременный . такой образ , единый снова , по-видимому , быть численно равно , больше и мало сам себя и другой . да , быть . а не причастный ли единый также время ? быть причастный время , не быть ли и не становиться ли оно молодой и старший сам себя и другой , а также не молодой и не старше себя сам и другой ? какой образ ? если только единый существовать , он , конечно , как-то присущий бытие . да . разве " быть " означать что-либо другой , а не причастность бытие настоящий время ? а " быть " разве не означать причастность бытие прошедший время , и " быть " – время будущее ? да , конечно . итак , если только единый причастный бытие , оно причастный и время . конечно . следовательно , текущий время ? да . значит , оно всегда становиться старший себя сам , коль скоро идти вперед вместе с время . непременный . а разве ты не помнить , что старший становиться старший то , что становиться молодой ? помнить . но раз единый становиться старший себя , оно должен становиться старший себя как становящегося молодо . непременный . получаться , что оно становиться и молодой и старший себя . да . а не старший ли оно , когда совершать его становление в настоящий момент , находиться между пройти и будущее ? ведь , переходить из " прежде " в " потом " , оно никак не миновать " теперь " . конечно , нет . итак , не переставать ли оно становиться старший тогда , когда оказываться в настоящий и больше уже не становиться , но быть старший ? в самый дело , поскольку единый непрерывно идти вперед , оно никогда не мочь быть удержать настоящий : ведь уходить вперед иметь свойство соприкасаться с обой момент настоящее и будущее , оставлять настоящий и захватывать будущее и оказываться такой образ между они . правда . если же все становяться необходимый должен пройти через настоящее , то , достигнуть он , оно прекращать становление и в этот мгновение быть то , что оно достичь в становление . очевидный . следовательно , когда единый , становиться старший , достичь настоящее , оно прекратить становление и в тот мгновение быть старший . конечно . но не то ли оно старший , старший что становиться ? и не старший ли сам себя оно становиться ? да . а старший старше то , что молодой ? да . следовательно , единый и молодой себя в тот мгновение , когда , становиться старший , оно достигать настоящее . непременный . но настоящий всегда налицо при единый в течение весь его бытие , ибо единый всегда существовать в настоящий , когда бы оно ни существовать . как же иначе ? следовательно , единый всегда и быть и становиться и старший и молодой сам себя . выходить , так . но больший ли или равный себя время оно быть или становиться ? равный . а если оно становиться или быть равный время , то оно иметь один и тот же возраст . как же иначе ? а что иметь один и тот же возраст , то ни старший , ни молодой . конечно , нет . следовательно , если единый становиться и быть равный себя время , то оно не есть и не становиться ни молодой , ни старший сам себя . по-моему , нет . а другой ? не мочь сказать . но ведь мочь ты сказать , что другой вещь , иной , чем единый , коль скоро они иной , а не иной , многочисленно единый , ибо , быть иной , они быть бы один , а быть иной , они многочисленно один и составлять множество ? да , составлять . а быть множество , они причастный больший число , чем единица . как же иначе ? далее . что , стать мы утверждать , возникать и возникнуть прежде : больший число или меньший ? меньший . но наименьший – первый , а оно быть единица . не правда ли ? да . итак , из все , иметь число , единый возникнуть первый ; но и весь другой вещь обладать число , поскольку они другой , а не другой . да , обладать . возникнуть первое , я думать , возникнуть ранее , другой же вещь – поздно ; возникнуть же поздно молодой возникнуть ранее , и такой образ оказаться , что другой вещь молодой единый , а единый старший другой вещь . да , оказаться . ну , а что сказать относительно следующий : мочь бы единый возникнуть вопреки свой природа , или это невозможный ? невозможный . но единый оказаться имеющий часть , а если часть , то и начало , и конец , и середина . да . а не возникать ли как в самый единый , так и в каждый другой вещь прежде все начало , а после начало и весь остальной , вплоть до конец ? а то как же ? и мы признавать , что весь это остальной – суть часть целый и единый и что оно сам лишь вместе с конец стать единый и целый ? признавать . а конец , я полагать , возникать последний и вместе с он возникать , согласно свой природа , единый ; так что если единый необходимый возникать не вопреки природа , то , возникнуть вместе с конец поздно другой , оно возникнуть бы согласно свой природа . очевидный . итак , единый молодой другой , а другой старший единый . для я это опять-таки очевидный . и вот что : не представляться ли необходимый , чтобы начало или другой какой-либо часть единый или что-либо другой – если только этот часть , а не часть – быть единый , как часть ? представляться . но если так , то единый быть возникать одновременно с возникновение и первый и второй часть и при возникновение другой оно не отстать ни от один , какой бы к какой ни присоединять , пока , дойти до последний , не сделаться целый единый , не пропустить в свой возникновение ни средний , ни первый , ни последний , ни какой-либо другой часть . верный . следовательно , единый иметь тот же возраст , что и все другой , так что если единый не нарушать свой природа , то оно должен возникнуть не прежде и не поздно другой , но одновременно с он . и согласно этот рассуждение , единый не мочь быть ни старший , ни молодой другой и другой ни старший , ни молодой единый , а , согласно прежний , оно и старший и молодой другой , равно как другой и старший и молодой единый . да , конечно . вот каков единый и вот как оно возникнуть . но что сказать далеко о то , как единый становиться старший и молодой другой , а другой – старший и молодой единый , и о то , как оно не становиться ни молодой , ни старший ? так ли обстоять дело с становление , как и с бытие , или иначе ? не мочь сказать . а я ограничуться следующий : если один что - нибудь старший другой , то оно мочь становиться старший лишь настолько , насколько оно отличаться по возраст уже при возникновение , и равный образ младнуть не мочь становиться еще молодой , потому что равный величина , быть прибавлять к неравный – время или чему-либо другой , – всегда оставлять они различаться настолько , насколько они различаться с самый начало . как же иначе ? итак , один существовать никогда не мочь становиться старший или молодой другой существовать , коль скоро по возраст они всегда различаться одинаково : один быть и стать старший , другой быть и стать молодой , но они не становиться таковой . верный . поэтому единый существовать никогда не становиться ни старший , ни молодой другой существовать . конечно , нет . но смотреть , не становиться ли они старший и молодой друг друг такой образ ? какой именно ? такой , какой единый оказаться старший другой и другой старший единый . так что же из это следовать ? когда единый старший другой , то оно , надо полагать , существовать много время , чем другой . да . но смотреть - ка еще : если мы стать прибавлять к больший и меньший время равный время , то быть ли больший время отличаться от меньший на равный или на меньший часть ? на меньший . итак , впоследствии единый быть отличаться по возраст от другой не настолько , насколько оно отличаться сначала , но , получать тот же приращение время , что и другой , оно по возраст быть постоянно отличаться от другой мало , чем отличаться прежде . не правда ли ? да . итак , то , что различаться по возраст сравнительно с что-нибудь малый , чем прежде , не становиться ли молодой прежний по отношение к то , сравнительно с что прежде быть старший ? становиться . если же оно становиться молодой , то другой не становиться ли в свой очередь старший единый , чем быть прежде ? конечно , становиться . итак , то , что возникнуть поздно , становиться старший сравнительно с то , что возникнуть ранее и быть старший . однако младший никогда не быть , а всегда только становиться старший старший , потому что последний увеличиваться в направление к " молодой " , а первый – в направление к " старший " . в свой очередь старший такой же образ становиться молодой младший , потому что оба они , направлять к противоположный они , становиться взаимно противоположный : младший – старший старший , а старший – молодой младший . но стать таковой они не мочь , потому что если бы они стать , то уже не становиться бы , а быть бы . на самый же дело они только становиться старший и молодой друг друг : единый становиться молодой другой , потому что оказаться старший и возникнуть рано , а другой – старший единый , потому что возникнуть поздно . на тот же основание и другой подобный же образ относиться к единый , поскольку оказаться , что оно старший он и возникнуть рано . да , это представляться так . значит , поскольку ничто никогда не становиться старший или молодой другой и оба всегда отличаться друг от друг на равный число , постольку и единый не становиться ни старший , ни молодой другой и другой – единый ; поскольку же представляться необходимый , чтобы ранее возникнуть отличаться всегда на разный часть от возникнуть поздно , равно и зднейшо – от более ранний , постольку необходимый также , чтобы другой становиться старший и молодой единый , а единый – другой . именно так . в сила весь этот соображение единый , с один сторона , и быть и становиться и старший и молодой себя сам и другой , а с другой – не быть и не становиться ни старший , ни молодой себя сам и другой . совершенно верный . а так как единый причастный время и свойство становиться старший и молодой , то не должен ли оно быть причастный прошедшема , будущее и настоящее , коль скоро оно причастный время ? должен . итак , единый быть , быть и быть ; оно становиться , становиться и быть становиться . как же иначе ? поэтому возможный нечто для он и он и это нечто быть , быть и быть . конечно . возможно , значит , он познание , и мнение о он , и чувстветь он восприятие , коль скоро и мы сам сейчас весь это с он проделывать . ты прав . и быть для он имя и слово , и оно именовать и о он высказываться ; и все , что относиться к другой , относиться и к единый . весь это , безусловно , так . Повести еще речь о третий . если единый таков , какой мы он проследить , то не должен ли оно , быть , с один сторона , один и много и не быть , с другой сторона , ни один , ни много , а кроме то , быть причастный время , быть какой-то время причастный бытие , поскольку оно существовать , и какой-то время не быть он причастный , поскольку оно не существовать ? должен . но мочь ли оно , когда причастный бытие , не быть оно причастный , и когда оно не причастно он , наоборот , быть ? не мочь . следовательно , оно причастный и не причастный бытие в разный время ; только такой образ оно мочь быть и не быть причастный один и тот же . правильный . но не быть ли время и тот момент , когда единый приобщаться к бытие , и тот , когда отрешаться от он ? ведь как быть в состояние единый то обладать , то не обладать чем-либо , если не быть момент , когда оно либо завладевать они , либо он оставляти ? никак . а приобщение к бытие ты разве не называть возникновение ? называть . а отрешение от бытие не быть ли гибель ? конечно . такой образ , оказываться , что единый , приобщаться к бытие и отрешаться от он , возникать и гибнуть . безусловно . а так как оно – единый и многое , возникать и гибнти , то не гибнуть ли многое , когда оно становиться единый , и не гибнуть ли единый , когда оно становиться много ? конечно . а поскольку оно становиться и единый и много , не должен ли оно разъединяться и соединять ? непременно должен . далее , когда оно становиться неподобный и подобный , не должен ли оно уподобляться и делать неподобный ? должен . а когда становиться большой , меньший , равный , не должен ли оно увеличиваться , уменьшаться , уравнивать ? да . а когда оно , находиться в движение , останавливаться или из покой переходить в движение , то , полагать я , оно не должен пребывать ни в какой время . как это ? прежде покоться , а затем двигаться и прежде двигаться , затем покоться , оно не быть в состояние испытывать это , не подвергаться изменение . конечно . ведь не существовать время , в течение который что-либо мочь бы сразу и не двигаться , и не покоиться . конечно , нет . но оно ведь и не изменяться , не подвергаться изменение . это быть бы невероятный . так когда же оно изменяться ? ведь и не покоться , и не двигаться , и не находиться в время , оно не изменяться . конечно , нет . в такой случай не странный ли то , в что оно быть находиться в тот момент , когда оно изменяться ? что именно ? " вдруг " , ибо это " вдруг " , видимо , означать нечто такой , начинать с что происходить изменение в тот или другой сторона . в самый дело , изменение не начинаться с покой , пока это – покой , ни с движение , пока продолжаться движение ; однако это странный по свой природа " вдруг " лежать между движение и покой , находиться совершенно вне время ; но в направление к он и исходить от он изменяться двизаться , переходить к пока , и покоящеести , переходить к движение . казаться , так . и коль скоро единый покоиться и двигаться , оно должен изменяться в тот и в другой сторона , потому что только при этот условие оно мочь пребывать в оба состояние . изменяться же , оно изменяться вдруг и , когда изменяться , не мочь находиться ни в какой время , и не мочь , значит , в тот момент ни двигаться , ни покоиться . конечно , нет . но разве не так обстоять дело и при прочий изменение ? когда что-либо переходить от бытие к гибель или от небытие к возникновение , происходить его становление между некий движение и покой и оно не иметь в тот момент ни бытие , ни небытие , не возникать и не гибнуть . выходить , так . по тот же причина , когда единый перейти из единый в многое , и из многое в единый , оно не быть ни единый , ни многое , оно не разъединяться и не соединять ; точно так же , переходить из подобный в неподобный и из неподобный в подобный , оно не быть ни подобный , ни неподобный , оно не уподобляться и не становиться неподобный ; наконец , переходить из малый в великий и равный и наоборот , оно не бывать ни малый , ни великий , ни равный , не увеличиваться , не убывать и не уравнивать . выходить , что нет . значит , единый испытывать весь этот состояние , если оно существовать . как же иначе ? не рассмотреть ли теперь , что испытывать другой , если единый существовать ? да рассмотреть . быть поэтому рассуждать о то , что должен испытывать другой – не - единый , – если единый существовать . быть . итак , поскольку другой быть другой по отношение к единый , оно не быть единый , иначе оно не быть бы другой по отношение к единый . правильный . однако другой не вовсе лишить единый , но некоторый образ причастный он . какой именно ? другой – не - единый – быть другой , надо полагать , потому , что иметь часть , ибо если бы оно не иметь часть , то быть бы всецело единый . правильный . а часть , как мы признавать , быть у то , что представлять себя целый . да , мы это признавать . но целое единый должен состоять из многое ; часть и быть его часть , потому что каждый из часть должен быть часть не многий , но целый . как это ? если бы что-либо быть часть многое , в который содержаться бы и оно сам , то оно , конечно , оказаться бы часть как себя сам – что невозможный , – так и каждый отдельный из другой , если только оно быть часть весь многое . но не быть часть что-нибудь отдельный , оно быть принадлежать другой , за исключение этот отдельный , и , значит , не быть часть каждый отдельный ; не быть же часть каждый , оно не быть часть ни один отдельный из многое . если же оно не быть часть ни один , то невозможный он быть что-нибудь – часть или что-то иной – по отношение к сумма такой отдельный член , ни для один из который оно не быть нечто . очевидно , так . значит , часть быть часть не многий и не весь его член , но некий один идея и некий единый , который мы называть целое , стать из весь член закончить единый ; часть и быть часть такой целое . именно так . значит , если другой иметь часть , то и оно должен быть причастный целый и единый . конечно . необходимый , значит , чтобы другой – не - единый – быть единый закончить целый , иметь часть . необходимый . далее , то же самый относиться и к каждый часть : часть тоже необходимый причастный единый . ведь если каждый из они быть часть , то то самый " быть каждый " означать быть отдельный , обособлеть от другой и существовать сам по себя , коль скоро это быть " каждый " . правильный . но причастный единый причастный он , очевидно , как нечто отличный от он , потому что в противный случай оно не быть бы причастно , но самый быть бы единый ; а ведь ничто , кроме самый единый , невозможный быть единый . невозможный . между то , и целый , и часть необходимый должен быть причастный единый . в самый дело , первый составить единый целое , часть который быть часть ; а каждый из часть быть один часть целый , часть который она быть . так . но не быть ли то , что причастно единый , причастный он , как иной в отношение единый ? как же иначе ? а иной в отношение единый быть , надо полагать , много , потому что если другой в отношение единый не быть ни один , ни бóльший , чем один , оно не быть ничто . конечно , не быть . а поскольку причастный единый как часть и единый как целый многочисленно единый , то не должен ли то , что приобщаться к единый , быть количественно беспредельной ? какой образ ? смотреть на дело так : в момент , когда нечто приобщаться к единый , оно приобщаться к он не как единый и не как причастный единый , не правда ли ? очевидный . но то , в что нет единый , быть множество ? конечно . а что , если мы пожелать мысленно отделить от этот множество самый меньший , какой только возможный ; это отделенный , поскольку и оно не причастно единый , не оказаться ли неизбежный множество , а не единый ? да , это неизбежно . итак , если постоянно рассматривать такой образ иной природа идея сам по себя , то , сколько бы ни сосредоточивать на она внимание , она всегда оказаться количественный беспредельный . безусловно , так . с другой же сторона , часть , поскольку каждый из они стать часть , обладать уже предел как друг по отношение к друг , так и по отношение к целый и целый обладать предел по отношение к часть . несомненный . итак , другой в отношение единый , как оказываться , таков , что если сочетать он с единый , то в он возникать нечто иной , что и создавать они предел в отношение друг друг , тогда как природа другой сам по себя – беспредельность . очевидный . такой образ , другой в отношение единый – и как целый , и как часть , с один сторона , беспредельно , а с другой – причастный предел . именно так . а не быть ли часть другой также подобный и неподобный себя сам и друг друг ? как именно ? поскольку все по природа свой беспредельно , постольку все быть обладать один и тот же свойство . именно так . и поскольку весь причастный предел , постольку все тоже быть обладать один и тот же свойство . как же иначе ? поскольку , такой образ , другой обладать свойство быть ограничить и быть беспредельной , этот свойство противоположный друг друг . да . а противоположный в высший степень неподобный . как же иначе ? итак , в соответствие с каждый из этот два свойство в отдельность часть другой подобный себя сам и друг друг , а в соответствие с обой вместе – в высший степень противоположный и неподобный . по-видимому . такой образ , все другой быть подобный и неподобно себя сам и друг друг . так . и мы уже без труд найти , что часть другой в отношение единый тождественна себя сам и отличный друг от друг , двигаться и покоиться и иметь весь противоположный свойство , коль скоро обнаружиться , что они обладать упомянуть свойство . ты прав . однако не пора ли мы оставить это , как дело ясный , и снова рассмотреть , если быть единый , оказаться ли другой в отношение единый совсем в иной положение или в такой же самый ? конечно , это следовать рассмотреть . так повехать рассуждение с самый начало : если быть единый , что должен испытывать другой в отношение единый ? Повести рассуждение так . разве единый существовать не отдельно от другой на другой не отдельно от единый ? что же из то ? а то , полагать , что наряду с они нет ничто иной , что быть бы отлично и от единый , и от другой : ведь , когда сказать " единый и другой " , это сказать все . да , все . следовательно , нет ничто отличный от они , в что единый и другой мочь бы находиться вместе . конечно , нет . поэтому единый и другой никогда не находиться в один и тот же . выходить , что нет . следовательно , они находиться отдельно ( друг от друг ? да . и мы утверждать , что истинно единый не иметь часть . как же он иметь они ? поэтому ни целый единый , ни часть он не мочь бы находиться в другой , если единый отдельно от другой и не иметь часть . как же иначе ? следовательно , другой никой способ не мочь быть причастный единый , раз оно не причастть он ни по часть , ни в целое . выходить , так . поэтому другой никой образ не быть единый и не иметь в себя ничто от единый . конечно , нет . следовательно , другой не быть также многое , потому что если бы оно быть много , то каждый из многое быть бы один часть целый . на самый же дело другой в отношение единый не быть ни единый , ни многое , ни целое , ни часть , раз оно никак не причастно единый . правильный . поэтому другой и сам не быть два или три , и в себя они не содержать , коль скоро оно совсем лишить единый . да . следовательно , другой ни сам не быть подобный и неподобный единый , ни в себя подобие и неподобие не содержать : ведь если бы другой быть подобный и неподобный либо содержать в себя подобие и неподобие , то , полагать я , другой в отношение единый содержать бы в себя два взаимно противоположный идея . это очевидный . но ведь оказаться невозможный , чтобы быть причастный два то , что не причастный даже один . оказаться . стать быть , другой не быть ни подобный , ни неподобный , ни то и другой вместе , потому что , быть подобный или неподобный , оно быть бы причастный один из два идея , а быть то и другой вместе , причастный два противоположный идея , что , как выясниться , невозможный . верный . следовательно , другой не быть ни тождественный , ни различный , оно не двигаться и не покоиться , не возникать и не гибнуть , не быть ни больший , ни меньший , ни равный и никакой другой из подобный свойство не иметь ; ведь если бы другой подлежать чему-либо такой , оно быть бы причастный и один , и два , и три , и нечетный , и четный , а между то он оказаться невозможный быть этот причастный , поскольку оно совершенно и всецело лишить единый . сущий правда . такой образ , если быть единый , то оно в тот же время не быть единый ни по отношение к себя сам , ни по отношение к другой . совершенно верный . хороший . не следовать ли после это рассмотреть , какой должен быть следствие , если единый не существовать . следовать . в что , однако , состоять этот предположение : " если единый не существовать " ? отличать ли оно от предположение : " если не - единый не существовать " ? конечно , отличаться . только отличаться или же суждение " если не - единый не существовать " и " если единый не существовать " прямо противоположный друг друг ? прямо противоположный . а если бы кто сказать : " если великий , малый или что-либо другой в этот род не существовать " , то разве не показать бы он , что под несуществующий он в каждый случай разуметь нечто иной ? конечно . так и теперь , когда кто-нибудь сказать : " если единый не существовать " , – не показать ли он это , что под несуществующий он понимать нечто отличный от иной ? и мы знать , что он хотеть сказать . знать . итак , говорить " единый " и присовокуплять к этот либо бытие , либо небытие , он выражать , во-первых , нечто познавать , а во-вторых , отличный от иной ; ведь то , о что утверждать , что оно не существовать , можно , то не менее , знать , как и то , что оно отлично от иной , не правда ли ? безусловно . поэтому с самый начало следовать говорить так : чем должен быть единый , если оно не существовать ? и вот , оказываться , что он , прежде все , должен быть присущий то , что оно познаваемый , иначе мы не мочь бы понять слово тот , кто сказать бы : " если единый не существовать " . верный . далее , от он должен быть отлично иной , ведь иначе и единый нельзя быть бы называть отличный от иной . конечно . следовательно , кроме познаваемость он присущий и отличие . ведь когда кто говорить , что единый отлично от иной , тот говорить не о отличие иной , но о отличие единый . очевидный . кроме то , несуществуть единый причастно " том " , " некоторый " , " это " , " принадлежать это " , " этот " и все остальной подобный . в самый дело , если бы оно не быть причастно " некоторый " и другой упомянуть определение , то не быть бы речь ни о единый , ни о отличн от единый , ни о то , что принадлежать он и от он исходить , ни вообще о чем-либо . правильный . единый , конечно , не мочь быть присущий бытие . коль скоро оно не существовать , но ничто не мешать он быть причастный многое , и это даже необходимый . коль скоро не существовать именно это единый , а не какой-либо другой . правда , если ни единый , ни " это " не быть существовать и речь пойти о что-нибудь другой , то мы не вправе произнести ни слово , но если предполагать , что не существовать это , а не какой-либо другой единый , то он необходимый быть причастный и " это " , и многое другой . именно так . следовательно , у он быть и неподобий по отношение к иной , потому что иной , быть отличный от единый , должен быть другой род . да . а другой род разве не то , что иной род ? а то как же ? а иной род – не быть ли оно неподобный ? конечно , неподобный . и коль скоро иной неподобно единый , то , очевидно , неподобный быть неподобно неподобный . очевидный . такой образ , и у единый должен быть неподобий , в сила который иной он неподобный . выходить , так . если же у он быть неподобие по отношение к иной , то не должен ли оно обладать подобие по отношение к сам себя ? как это ? если бы единый обладать неподобие по отношение к единый , то речь , конечно , не мочь бы идти о такой вещь , как единый , и наш предположение касаться бы не единый , но что-то иной , нежели единый . конечно . но это не должен быть так . нет . следовательно , единый должен обладать подобие по отношение к сам себя . должен . далее , оно также не равный иной , потому что если бы оно быть равный , то оно бы уже существовать и , в сила равенство , быть бы подобно иной . но то и другой невозможный , раз единый не существовать . невозможный . а так как оно не равный иной , то не необходимый ли , чтобы и иной не быть равный он ? необходимый . но то , что не равный , не быть ли неравный ? да . а неравный не в сила ли неравенство быть неравный ? как же иначе ? стать быть , единый причастно и неравенство , в сила который иной он не равный ? Причастно . но ведь неравенство принадлежать великость и малость . принадлежать . следовательно , такой единый принадлежать великость и малость ? по-видимому . но великость и малость всегда далеко отстоять друг от друг . и даже очень далеко . следовательно , между они всегда что-то быть . быть . мочь ли ты указывать между они что-либо другой , кроме равенство ? нет , только он . следовательно , что обладать великость и малостья , то обладать и равенство , находиться между они . это очевидный . такой образ , несуществуть единый должен быть причастный и равенство , и великость , и малость . выходить , так . кроме то , оно должен какой-то образ быть причастный и бытие . как так ? оно должен быть таков , как мы утверждать . в самый дело , если бы оно быть не таков , то мы говорить бы неправда , утверждать , что единый не существовать . если же это правда , то , очевидно , мы утверждать это как существовать . или не так ? именно так . а так как мы признавать истинность то , что мы утверждать , то мы необходимый признать , что мы говорить о то , что существовать . непременный . итак , выходить , что единый быть несуществующий : ведь если оно не быть несуществующий , но что-либо из бытие отдать небытие , то тотчас стать существовать . именно так . следовательно , единый несуществующий , чтобы быть несуществующий , должен быть связать с небытие то , что оно быть несуществующий , равно как и существовать для полнота свой существование должен быть связать с бытие то , что оно не быть несуществующий . в самый дело , только в такой случай существовать быть в полный смысл слово существовать , а несуществующий не существовать , поскольку существовать , чтобы быть вполне существующий , причастный бытие , содержащемуся в " быть существовать " , и небытие , содержащемуся в " не быть несуществующий " , и поскольку несуществуть , чтобы тоже быть вполне несуществующий , причастный небытие , содержащемуся в " не быть существовать " . и бытие , содержащемуся в " быть несуществующий " . совершенно верный . итак , раз существовать причастный небытие и несуществующий – бытие , то и единый , поскольку оно не существовать , необходимый быть причастный бытие , чтобы не существовать . необходимый . и если единый не существовать , оно , очевидно , связать с бытие . очевидный . следовательно , также и с небытие , поскольку оно не существовать . как же иначе ? а мочь ли пребывать в какой-то состояние не пребывать в он , если оно не выходить из этот состояние ? не мочь . следовательно , все , что пребывать в такой и не в такой состояние , указывать на изменение ? как же иначе ? а изменение быть движение ; или как мы он назвать ? движение . а разве единый не оказаться существовать и несуществующий ? да . следовательно , оно оказываться в такой и не в такой состояние . выходить , так . значит , несуществуть единый оказаться и движущиться , так как оно претерпевать переход от бытие к небытие . по-видимому , так . однако если оно не находиться нигде среди существовать , так как не существовать , раз оно не существовать , то оно не мочь откуда-то куда-то перемещаться . как оно мочь бы ? следовательно , оно не мочь двигаться посредством перемещение . конечно , нет . оно не мочь также вращаться в тот же самый место , так как оно нигде не соприкасаться с то же самый . в самый дело , то же самый быть существовать , а несуществуть единый не мочь находиться в чем-либо существовать . конечно , не мочь . следовательно , несуществуть единый не мочь вращаться в то , в что оно не находиться . конечно , нет . но единый также не изменяться и в сам себя ни как существовать , ни как несуществующий : ведь если бы оно изменяться в самый себя , то речь идти бы уже не о единый , а о что-то иной . правильный . если же оно не изменяться , не вращаться в тот же самый место и не перемещаться , то мочь ли оно еще какой-либо образ двигаться ? да какой же еще ? а неподвижный необходимый находиться в покой , покоящемуся же – стоять на место . необходимый . выходить , несуществуть единый и стоять на место и двигаться . выходить , так . далее , коль скоро оно двигаться , то он весьма необходимый изменяться : ведь насколько что-нибудь продвигать , настолько оно находиться уже не в тот состояние , в какой находиться , но в другой . да . значит , единый , находиться в движение , то самый изменяться . да . а если бы оно никак не двигаться , то никак и не изменяться бы . конечно , нет . следовательно , поскольку несуществуть единый двигаться , оно изменяться , а поскольку оно не двигаться , оно не изменяться . конечно , нет . следовательно , несуществуть единый и изменяться , и не изменяться . очевидный . а разве изменяться не дóлжно становиться другой , чем прежде , и гибнуть в отношение прежний свой состояние , а неизменяться – не становиться другой и не гибнуть ? Дóлжен . следовательно , и несуществуть единый , изменяться , становиться и гибнуть , а не изменяться , не становиться и не гибнуть . такой образ , выходить , что несуществующий единый становиться и гибнуть , а также не становиться и не гибнуть . несомненный . вернуться опять к начало , чтобы смотреть , получиться ли у мы то же самый , что получиться только что , или другой . хороший , вернуться . итак , предположить , что единый не существовать , мы выяснять , какой из это следовать вывод . да . когда же мы говорить " не существовать " , то разве это обозначать что-нибудь иной , а не отсутствие бытие у то , что мы называть несуществовать ? да , именно это . разве , называть нечто несуществующий , мы считать , что оно некоторый образ не существовать , а некоторый образ существовать ? или это выражение " не существовать " просто означать , что несуществующий нет ни так ни этак и как несуществуть оно никак не причастный бытие ? это – прежде все . так что несуществующий не мочь бы ни существовать , ни другой какой-либо образ быть причастный бытие . конечно , нет . а становиться и гибнуть не значить ли : первый – приобщаться к бытие , а второй – утрачивать бытие , или это иметь какой-нибудь другой смысл ? никакой другой . но что совершенно не причастный бытие , то не мочь бы ни получать он , ни утрачивывать . как оно мочь бы ? а так как единый никак не существовать , то оно никой образ не должен ни иметь бытие , ни терять он , ни приобщаться к он . естественный . следовательно , несуществуть единый не гибнуть и не возникать , так как оно никак не причастный бытие . очевидно , нет . а следовательно , и не изменяться никак : в самый дело , претерпевать изменение , оно возникать бы и гибнуть . правда . если же оно не изменяться , то , конечно , и не двигаться ? конечно . далее , мы не сказать , что нигде не находиться стоить , ибо стоить должен быть всегда в какой-нибудь один и тот же место . в один и тот же . как же иначе ? такой образ , мы должен также признать , что несуществуть никогда не стоять на место и не двигаться . конечно , нет . далее , он не присущий ничто из существовать : ведь , быть причастный чему-либо существуть , оно быть бы причастный и бытие . очевидный . следовательно , у он нет ни великость , ни малость , ни равенство . конечно , нет . у он также нет ни подобие , ни отличие ни в отношение себя сам , ни в отношение иной . очевидно , нет . далее , мочь ли иной как-либо относиться к он , если ничто не должен к он относиться ? не мочь . поэтому иной ни подобно он , ни неподобный , ни тождественно он , ни отличный . конечно , нет . ну , а быть ли иметь отношение к несуществующий следующий : " то " , " то " , " что-либо " , " это " , " это " , " иной " , " иной " , " прежде " , " потом " , " теперь " , " знание " , " мнение " , " ощущение " , " суждение " , " имя " или иной что-нибудь из существовать ? не быть . такой образ , несуществуть единый ничто не претерпевать . действительно , выходить , что ничто не претерпевать . обсудить еще , какой должен быть иной , если единый не существовать . обсудить . я полагать , что иной прежде все должен быть иной , потому что если бы оно и иной не быть , то о оно нельзя быть бы рассуждать . конечно . если же о иной можно рассуждать , то иной быть другой ; в самый дело , разве не один и тот же обозначать ты слово " иной " и " другой " ? по-моему , один и тот же . разве мы не говорить , что другой быть другой по отношение к другой и иной быть иной по отношение к иной ? говорить . поэтому иной , чтобы действительно быть иной , должен иметь нечто , в отношение что оно быть иной . должен . что бы это такой быть ? ведь иной не быть иной в отношение единый , коль скоро единый не существовать . не быть . следовательно , оно иной по отношение к себя сам , ибо он оставаться только это , или оно не быть иной по отношение к что бы то ни быть . правильный . стать быть , любой член другой взаимно другой как множество ; они не мочь быть взаимно другой как единица , ибо единый не существовать . любой скопление они беспредельно количественно : даже если кто-нибудь брать казаться самый малый , то и оно , только что представляться один , вдруг , как при сновидение , казаться много и из ничтожно малый превращаться в огромный по сравнение с часть , получаться в результат его дробление . совершенно верный . итак , в качество этот скопление иной быть иной по отношение к сам себя , если вообще существовать иной , когда не существовать единый . совершенно верный . итак , быть существовать множество скопление , из который каждый быть казаться один , не быть на самый дело один , поскольку не быть единый ? да . и быть казаться , что существовать некоторый их число , поскольку каждый из они – один , при то , что они много . именно так . и один в они казаться четный , другой нечетный , но это противный истина , поскольку единый не существовать . конечно , противный истина . далее , как быть сказать , быть казаться , что в они содержаться мельчайший , однако это мельчайший казаться много и великий в сравнение с каждый из многочисленный малый членение . как же иначе ? далее , каждый скопление быть представляться также равный много малый член ; в самый дело , оно лишь в тот случай представиться переходить из больший в меньший , если предварительно показаться промежуточный , а это и быть создавать впечатление равенство . естественный . далее , быть представляться , что каждый скопление иметь предел по отношение к другой скопление , хотя по отношение к сам себя оно не иметь ни начало , ни конец , ни середина . какой образ ? а вот какой : когда кто-нибудь мысленно принять что-либо за начало , конец или середина такой скопление , то каждый раз перед начало оказаться другой начало , за конец остаться еще другой конец и в середина появиться другой , более средний , середина , меньший первый , потому что ни в начало , ни в конец , ни в середина нельзя уловить единый , раз оно не существовать . совершенно верный . а все существовать , какой кто-либо улавливать мысль , должен , полагать я , распадаться и раздробляться , ибо он можно воспринять лишь в вид скопление , лишить единство . несомненный . конечно , издали , для слабый зрение , такой скопление необходимый быть казаться единый , но вблизи , для острый ум , каждый единство оказаться количественно беспредельный , коль скоро оно лишить единый , который не существовать . не правда ли ? это в высший степень необходимый . такой образ , если единый нет , а существовать иной в отношение единый , то каждый иной должен казаться и беспредельный , и иметь предел , и один , и много . да , должен . не быть ли оно также казаться подобный и неподобный ? какой образ ? а вроде то , как бывать с контур на картина . если стать в отдаление , то весь они , сливаться воедино , быть казаться одинаковый и потому подобный . Аристотель . конечно . а если приблизиться , то они оказываться много и различный и , вследствие впечатление отличие , разнообразный и неподобный друг друг . да . так же и этот скопление должен казаться подобный и неподобный себя и сам и друг друг . несомненный . а следовательно , и тождественный и различный между себя , и соприкасать и разделить , и двигаться весь вид движение и находиться в состояние полный покой , и возникать и гибнуть , и ни тот , ни другой , и иметь весь подобный свойство , который мы уже не трудный проследить , если единый нет , а многое существовать . сущий правда . вернуться в последний раз к начало и обсудить , что должен быть иной в отношение единый , если единый не существовать . обсудить . итак , иной не быть единый . как же иначе ? а также и много , ведь в многое быть содержаться и единый . если же ничто из иной не быть один , то весь оно быть ничто , так что не мочь быть и много . верный . а если в иной не содержаться единый , то иной не есть ни многое , ни единый . конечно , нет . и даже не представляться ни единый , ни много . почему так ? а потому , что иной нигде никакой образ не иметь никакой общение ни с что из несуществующий и ничто из несуществующий не иметь никакой отношение ни к что из иной ; к то же у несуществующий нет и часть . правда . следовательно , у иной нет ни мнение о несуществующий , ни какой-либо представление о он и несуществуть решительно никак не мыслить иной . конечно , нет . следовательно , если единый не существовать , то ничто из иной не мочь мыслить ни как один , ни как многое , потому что без единый мыслить многое невозможный . да , невозможный . итак , если единый не существовать , то и иной не существовать и он нельзя мыслить ни как единый , ни как многое . выходить , так . следовательно , он нельзя себя мыслить также ни как подобный , ни как неподобный . конечно , нет . и также ни как тождественный , ни как различный , ни как соприкасать , ни как обособленный , ни вообще как иметь другой признак , который , как мы проследить высоко , оно обнаруживать , ничто такой иной не мочь ни быть , ни казаться , если единый не существовать . правда . не правильный ли быть сказать в общий : если единый не существовать , то ничто не существовать ? совершенно правильный . Высказать же этот утверждение , а также и то , что существовать ли единый или не существовать , и оно и иной , как оказываться , по отношение к сам себя и друг к друг безусловно суть и не суть , казаться и не казаться . истинный правда .
