я весьма благодарный ты , Феодор , за то , что ты знакомить я с Теэтет и с чужеземец . быть мочь , Сократ , ты скоро быть я благодарить втройне , когда они изобразить ты политика и философ . пусть быть так . но сказать ли мы , дорогой Феодор , что слышать это от первый мастер в счет и геометрия ? что ты хотеть это сказать , Сократ ? ты одинаково оценить этот муж , а между то по свой достоинство они оказываться далеко один от другой , чем подсчитать ваш искусство . клясться наш бог Аммон , ты удачно , справедливый и выказать прекрасный память указывать я на ошибка в подсчет . но я ты отомстить после . ты же , чужеземец , не сочти за труд доставить мы удовольствие и , выбрать либо политик , либо философ , разобрать они мы по порядок . да , так надо поступить , Феодор ; раз уж мы браться за дело , мы не следовать отступать , пока не дойти до конец . но что же я делать вот с Теэтет ? а что такой ? разрешить он отдохнуть , заменить вот этот Сократ – он товарищ по гимнасие ? или ты дать другой совет ? брать , как ты сказать , Сократ . они ведь молодой , и они легкий переносить любой труд отдыхать . да ведь оба они , чужеземец , словно состоять с я в родство . о один из они вы говорить , что он схожий с я лицо , другой носить тот же имя , что я , и в одинаковый обращение к мы быть что-то сродный . а ведь родной человек всегда надо стремиться узнать в беседа . с Теэтет я сам вчера беседовать и сегодня слушать его ответ , Сократ же не слышать совсем . между то надо испытать и он . впрочем , я он ответить после , сейчас же пусть отвечать ты . пусть быть так . Сократ , ты слышать Сократ ? да . ты согласный с то , что он говорить ? безусловно . ну , раз с твой сторона нет препятствие , не мочь они быть и с мой . но после софист мы необходимый , как я казаться , рассмотреть политика . сказать я , отнести ли мы он к знать человек , или ты считать иначе ? нет , именно так . значит , знание нужный различать , как мы делать это в отношение софист ? хороший бы . однако этот различение , Сократ , надо , думать я , делать не так . а как же ? другой способ . возможный . какой образ отыскать путь политика ? а ведь нужный он отыскать и , отделить он от другой путь , отметить знак единый вид ; все другой ответвляться тропка надо обозначить как другой единый вид , с то чтобы душа наш мыслить знание в качество два вид . думать , что это твой дело , чужеземец , а не мой . нет , Сократ , надо , чтобы это быть и твой дело , если мы хотеть он делать ясный . ты прав . итак , арифметика и некоторый другой сродный она искусство не заниматься дело и давать только чистый знание ? да , это так . а строительный искусство и все вообще ремеснуть обладать знание , как бы вросший в дело , и , такой образ , они создавать вещь , который рано не существовать . как же иначе ? значит , разделить весь знание надвое и один вид назвать практический , а другой – познавательный . пусть это быть у ты как бы два вид один цельный знание . так что же : политика , царь , господин и даже домоправитель – все вместе – сочтть мы что-то единый или мы сказать , что здесь столько искусство , сколько назвать имя ? а еще хороший , следовать за я вот какой путь . какой ? например , если какой-нибудь частный врач мочь давать совет врач общественный , разве не необходимый назвать его искусство такой же имя , что и у то , кто принимать его совет ? да , это быть бы необходимый . ну , а если кто настолько искусный , чтобы давать совет царь страна , хотя он лишь частный лицо , разве не сказать мы , что он обладать тот знание , который надлежать бы иметь правитель ? сказать . но ведь искусство править – это искусство подлинный царь ? да . так не правильно ли быть , чтобы тот , кто получить он в удел , быть то правитель или простой человек , называться по имя этот искусство царственный муж ? это справедливый . то же самый относиться к домоправитель и к господин . как же иначе ? что же ? большой домохозяйство или забота о малый город – в что здесь разница для управление ? ни в что . значит , для все , что мы сейчас рассматривать , по-видимому , быть единый знание : назвать ли он искусство царствовать , государственный искусство или искусство домоправление – мы нет никакой разница . конечно ! однако ясный один : рука и даже весь тело какой угодно царь не иметь такой значение в дело управление , как разум и прочий душевный сила . это ясный . итак , мы сказать , что царь больше добать познавательный , чем ремесленный и вообще всякий другой практический искусство ? конечно . ну , а государственный искусство и все , что относиться к государство , а также искусство править и все связать с правление быть ли мы считать что-то единый и тождественный ? очевидно , да . не двинуться ли мы вперед , по порядок , и не разделить ли затем познавательный искусство ? конечно , так нужный делать . быть же внимательный : какой мы усмотреть в он разделение ? сказать ты , какой ? вот какой . существовать ли у мы счетный искусство ? да . оно , я думать , несомненно относиться к познавательный искусство . как же иначе ? но коль скоро оно знать различие в число , мы ведь не приписать он больший роль , чем роль судья то , что познать ? конечно . ведь и любой зодчие не сам работать , а только управлять работать . да . и вносить он в этот знание , а не ручной труд . это так . поэтому справедливый быть бы сказать , что он причастный познавательный искусство . бесспорно . но только , я думать , после то , как он вынести суждение , это еще не конец , и он не мочь на это остановиться , подобно мастер счетный искусство : он должен еще отдавать приказание – какой следовать – каждый из работать , пока они не выполнить то , что наказать . правильный . значит , хотя весь такой искусство – связать с искусство счет – познавательный , однако один их род отличать суждение , а другой – приказ ? по-видимому . итак , если мы сказать , что весь познавательный искусство разделяться на повелевать часть и часть , выносить суждение , удачно ли мы разделить ? по мой мнение , да . но ведь тот , кто делать что-то сообща , приятный и мыслить согласно ? как же иначе ? вот и мы до сей пора согласно общаться , а чужой мнение надо оставить в покой . конечно . так сказать же , из этот два искусство куда отнести мы искусство царствовать ? быть ли оно заключаться в искусство суждение и царь быть выступать в качество зритель , или же мы отнести царь к область повелевать , как владыка ? хороший , пожалуй , последний . и опять же надо рассмотреть искусство повелевать : не делаться ли и оно какой-то образ ? я казаться , что как искусство крупный торговец отличаться от искусство мелкий , так же далеко и род царский искусство отстоять от род глашатай . что ты иметь в вид ? мелкий торговец , купить сначала чужой товар , перепродавать они другой . да , это верный . так и сословие вестник , получить сначала чужой мысль , потом передавать и предписывать они другой . сущий правда . что же ? мешать ли мы воедино искусство царь и искусство истолкование , искусство приказать , искусство прорицать , искусство глашатый и много другой искусство , иметь общий свойство – повелевать ? или , если хотеть , подобно то как мы сейчас сравнивать искусство , сравний и их имя : ведь самоповелевающий род пока безымянный , и мы такой образ отделить один от другой , поместить род царь в область самоповелевающий искусство , все же остальной род пренебречь и предоставить кто угодно придумать они имя : в самый дело , наш исследование быть предпринять ради правитель , а не ради то , что он противоположный . совершенно верный . но раз этот род достаточно отличный от тот и то , что он присущий , отделить от то , что он чуждый , не нужный ли снова произвести деление , если оказаться , что этот род он допускать ? конечно , нужный . а оказываться , что это так . Следуй же за я и дести . как именно ? не сочтть ли мы , что весь правитель , иметь в распоряжение возможность повелевать , повелевать ради какой-то возникновение ? конечно . а ведь совсем нетрудный все возникать разделить надвое . какой образ ? один часть все возникать не одушевить , другой одушевить . да . вот по этот признак мы и разделить , если пожелать делить , повелевать часть познавательный искусство . в соответствие с что ? мы отнести один часть повелевать искусство к возникновение неодушевленный существо , а другой – к возникновение одушевленный . такой образ все и разделиться на два часть . безусловно . оставить же один из этот часть и брать другой , а брать , снова разделить все надвое . но который из они , по твой слово , надо брать ? конечно , тот , что относиться к живой существо . ведь совсем невместный царский знание повелевать лишить душа вещь : задача он благородный , и власть простираться на живой и на то , что они причастный . это правильный . на выведение потомство и питание живой существо в один случай можно смотреть как на выращивание в одиночка , в другой – как на общий забота о целый стадо животное . верный . но политик , как мы видеть , не заниматься выращивание в одиночка , как некоторый погонщик бык и конюх ухаживать за вол и конь ; он больше напоминать табунщик конь и бык . теперь я ясный то , что ты говорить . не назвать ли мы общий выращивание весь животное как-то так – " стадный " или " совместный " выращивание ? здесь подойти и то и другой . прекрасно , Сократ . если ты не быть особенно заботиться о слово , то к староста обогатиться ум . теперь же делать так , как ты советуть . но не замечать ли ты , что иной , провозгласить искусство стадный выращивание двойной , заставить мы то , что мы сейчас искать в двойной , искать в половинка ? хотеть бы я это заметить . и я казаться , что у человек пища один , а у животное – другой . ты весьма смело и с великий усердие произвести разделение . но по возможность давать избежать это в другой раз . что именно ? не следовать один маленький частичка отделять от много большой , да притом еще без сведение к вид : часть должен вместе с то быть и вид . прекрасно , если можно искомый тотчас же отделить от все остальной , коль скоро это делать правильно , – подобно то как сейчас , подумать , что здесь необходимый деление , ты подстегнуть рассуждение , усмотреть , что оно клониться к человек . но , милый , дело здесь не в изящный игрушка : это небезопасный , гораздо безопасный серединный разрез , он скорее приводить к идея . Это-то и быть главный в исследование . что , чужеземец , ты хотеть это сказать ? я стараться сказать ясный из расположение к твой юность , Сократ . на основа то , что быть здесь сказать , нельзя достаточно хорошо уяснить себя этот вопрос . в имя ясность надо пытаться двинуть он вперед . как ты назвать тот ошибка , который мы делать только что при деление ? она подобный тот , который делать , пытаться разделить надвое человеческий род и подражать большинство здешний человек – тот , кто , выделять из весь народ эллин , давать остальной племя – бесчисленный , не мешать между себя и разноязычный – один и тот же кличка " варвар " , благодаря что только и считать , что это – единый племя . то же самый , как если бы кто-нибудь вздумать разделить число на два вид и , выделить из весь число десять тысяча , представить бы этот число как один вид , а все остальной дать бы один имя и считать бы из-за этот прозвищ , что это единый вид , отличный от то , первый . ведь гораздо хороший и более сообразно с двуделение по вид быть бы , если бы разделить число на четный и нечетный , род же человеческий – на мужской и женский пол . а мидиец и фригиец или какой-то другой народ отделять от весь остальной тогда , когда не уметь выявить одновременно вид и часть при сечение . совершенно верный . но , чужеземец , как же ясно распознать это – вид и часть , если они не один и тот же , но друг от друг отличный ? о , лучший из юноша ! ты , Сократ , спрашивать недаром . но мы и сейчас уже отклониться сильно , чем должен , от наш рассуждение , ты же побуждать мы блуждать еще больше . нет , вернуться – ведь так добать – назад . а по этот след пойти , как ищейка , потом , на досуг . однако крепко след , чтобы не подумать , будто ты слышать от я ясный определение это . . . что именно ? то , что вид и часть друг от друг отличный . но как же иначе ? если существовать вид что-либо , то он же необходимый быть и часть предмета , вид который он считать . часть же вовсе не должен быть необходимый вид . так что хорошо приписать я всегда это объяснение , а не то . пусть быть так . сказать я еще вот что . . . о что ты спрашивать ? откуда мы отклониться , когда подойти сюда ? конечно , думать я , вот откуда : на вопрос о стадный выращивание – как он разделить – ты храбро ответить , что существовать два род живой существо : один – человеческий , а другой – весь остальной животное . это правда . я же тогда казаться , что , отделить один часть , ты считать весь остальной единый вид по тот единый кличка " животное " , который ты для этот второй часть придумать . и это так быть . но , храбрый из человек , что , если разумный оказаться какой-нибудь другой животное – такой , например , представляться журавля ( или какой-нибудь еще ) – и оно стать , подобно ты , придумать имя , противопоставлять единый род журавля весь остальной животное и прославлять себя сам , прочий же , объединить они между себя , а также с человек , не найти ничто лучший , как назвать животное ? стараться же всячески это избегнуть . какой образ ? не быть делить весь род живой существо , чтобы не допустить подобный ошибка . да , не нужный это делать . ведь именно в это и состоять тогда неправильность . но в что же ? повелевать часть познавательный искусство относиться у мы к род выращивание стадный животное . не так ли ? так . и уже то самый весь род животное быть делать на ручной и дикий . тот из животное , нрав который поддаваться приручение , называться домашний , другой же , не поддаваться , – хищный . прекрасный . знание , который мы преследовать , быть и быть у домашний животное , причем надо искать он у животное стадный . да . стать быть , не быть делить они , как тогда , принимать в внимание все сразу , и не быть спешить немедленно перейти к государственный искусство . ведь мы теперь испытывать состояние в точность по пословица . . . какой состояние ? поспешить с деление домашний животное , мы завершить деление медленно . ну и хороший , чужеземец , что это так получиться . пусть быть так . давать пробовать сызнова разделить искусство совместный выращивание : быть мочь , сам завершить рассуждение хорошо показать ты то , к что ты стремиться . но сказать я . . . что же ? а вот : мочь быть , ты нередко слыхать от кто-нибудь – ведь сам ты это не случаться видеть – о рыбный питомник в Нил и на царский озеро ? а в пруд ты , верно , и сам они видеть . конечно , и этот я видеть , и о тот от много слыхать . и о гусин и журавлин питомник , хоть ты и не бродить по равнина Фессалия , знать понаслышке и верить , что они быть ? да уж конечно . спросить же я ты о это вот ради какой цель : стадный выращивание ведь бывать и водный , и сухопутный . да , конечно . значит , и ты считать , что именно такой образ надо разделить надвое наука о совместный выращивание , уделить то и другой свой часть и назвать один из они вскармливать на вода , а другой – на суша ? да , по-моему , так . и значит , мы не быть доискиваться , к какой из этот искусство надо отнести занятие царский ? это всякий ясный и так . конечно , ясный . но сухопутный род стадный питание разделить ведь всякий . как ? Размежевать он на летающий и пеший часть . сущий правда . что же ? не должен ли искать государственный занятие в пеший часть ? не считать ли ты , что и глупец , как говорить , быть такой же мнение ? да , это так . ну , а искусство уход за пеший животное следовать ли , как мы недавно делать это с число , разделить надвое ? ясный , что следовать . впрочем , к тот часть , на который направить наш рассуждение , как казаться , открываться два путь : один – скорейший , отделять меньший часть от больший , второй – производить срединный сечение , который , как мы говорить рано , более предпочтительно ; но этот путь длинный . мы мочь следовать тот путь , какой ты желать . а обой путь следовать невозможный ? вместе , конечно , нельзя , чудак ; поочередно же , ясный дело , можно . итак , я избирать оба путь – поочередно . это нетрудный : остаться путь коротка . в начало и в средний часть путешествие это быть бы для мы тяжелый задача . а сейчас , если ты угодно , пойти сперва более длинный путь , ведь с свежий сила мы легко он одолеть . итак , наблюдать за деление . говорить . Пеший домашний животное – тот , что относиться к стадный , – нужный , согласно их природа , разделить надвое . какой образ ? по признак рог : один порода они иметь , другой – нет . это очевидный . разделить искусство выращивание пеший , применить объяснение для каждый часть ; ибо если ты вздумать они называть , у ты быть забота больше , чем нужный . так как же следовать говорить ? а вот как : когда искусство выращивание пеший разделиться надвое , один часть быть отнести к рогатый половина стадо , а другой – к безрога . пусть быть так , согласно сказать : ведь это в весь отношение ясный . что же касаться царь , это также ясный : он быть пасти безрогой стадо . конечно . разбивать теперь этот стадо на часть , стараться приписывать он то , что он присущий . хороший . Желать ли ты разделить он по признак раздвоеть и так называть цельный копыт или же по скрещенный и нескрещенный порода ? ты ведь это понятный ? что именно ? а то , что лошадь и осел мочь давать совместный потомство . я понимать . а остальной часть домашний стадо не смешивать свой порода . конечно . что же ? наш политика печться , по-твоему , о скрещенный или о нескрещенный порода ? ясный , что о несмешанный . надо же и она , по-видимому , как мы делать рано , разделить надвое . да , надо . ну вот , все живой , сколько только быть домашний и стадный животное , уже разделить , за исключение два роды . ведь род собака не стоить причислять к стадный животное . нет , конечно . но какой образ разделить мы этот два род ? а такой , как пристать делить ты и Теэтет , коль скоро вы заниматься геометрия . какой же именно ? в соответствие с диагональ и потом – с диагональ диагональ . что ты иметь в вид ? разве природа , который получить в удел наш человеческий род , стоять в иной отношение к ходьба , чем диагональ , равный квадратный корень из два , к сторона свой квадрат ? нет , не в иной . между то природа весь остальной род по свой свойство быть не что иной , как диагональ новый квадрат , построить на сторона в два фут . как же иначе ? я почти понимать , что ты хотеть сказать . впрочем , не усмотреть ли мы и что-то очень смешной , случиться с мы при это деление , – словно мы заправский шут ? что же это ? да наш человеческий род получить равный удел и шагать в нога с род из весь существовать самый благородный и в тот же время беззаботный . да , я видеть и находить это очень странный . что же ? не естественный ли , что самый медленный приходить поздно все ? да уж конечно . а не прийти ли мы на ум , что еще смешной показаться царь , бегти голова в голова с стадо и выступать рядом с муж , наилучший образ подготовить для жизнь без затруднение ? несомненно , прийти . теперь , Сократ , особенно ясный становиться то , что быть сказать ранее , при исследование софист . что именно ? а вот что : при такой путь рассмотрение не больше бывать забота о возвышенный , чем о обычный , и меньший не презирать в угода больший , но путь этот сам по себя вести к наивысший истина . похожий , что это так . а теперь , чтобы ты не опередить я вопрос о краткий путь к определение царь , не опередить ли я ты сам ? непременный . тогда , говорить я , надо сразу же в наш род отделить двуного от четвероногий и , принять в внимание , что род человеческий выпасть тот же жребий , что и пернатый , снова разделить двуногий стадо на гладкий и пернатый ; когда же оно быть делить и обнаружить искусство пасть человек , надо брать политика и царь и , ставить он во глава как возничего , вверить он бразда правление государство : ведь именно в это состоять присти он наука . ты прекрасно и как дóлжно представить я счет да еще как бы добавить к счет процент , увеличить то самый оплата . ну что же , давать просмотрить снова , с начало до конец , объяснение наименование искусство политика . отличный . вначале мы установить повелевать часть познавательный искусство . в качество уподобление она мы назвать самоповелевающий часть . от этот часть мы отделить немаловажный род – искусство выращивание животное , от он , в свой череда , вид стадный выращивание , а от это последний – выращивание сухопутный . от выращивание сухопутный мы отделить прежде все искусство выращивание безрогий животное , а уж если кто желать отделить от он следующий часть , он должен по меньший мера представить она трояка , если хотеть охватить она единый понятие и назвать она искусство пасть несмешанный стадо . следующий сечение быть отделение от двуногий стадо человек и искусство они пестовать , а это уже – искомый мы искусство царствовать , или , что то же самый , государственный искусство . весь это , безусловно , верный . но , Сократ , так ли хорошо мы весь это выполнить , как следовать из твой слово ? что ты иметь в вид ? полностью ли , достаточный ли осветить мы наш предмет ? или наш исследование как раз более все не хватать завершенный объяснение , хотя какой-то объяснение мы и дать ? скажи ясный . я именно и собираться сейчас хорошо разъяснить для мы оба то , что я думать . говорить же . не правда ли , один из много искусство пестование , сейчас перед мы явиться , быть государственный искусство , состоять в попечение о некий один стадо ? да . и это , согласно наш определение , являвать себя выращивание не лошадь либо какой-то другой животное , но человек и заключаться в общий их воспитание . это так . Давай же смотреть , какой различие существовать между весь прочий пастух , с один сторона , и царь – с другой . какой же ? не получиться бы , что кто-нибудь – представитель совсем иной искусство – вдруг назвать себя также воспитатель стадо и стать играть этот роль . разве это возможный ? например , чтó , если разный торговец , землепашца , булочник , а вслед за они учитель гимнастика и врач стать всячески оспаривать у пастух человеческий стадо , который мы назвать политика , право называться руководитель воспитание не только весь человеческий стадо , но и он начальник ? это быть бы с их сторона неправильный . возможный . сейчас мы смотреть . ведь мы знать , что с волопас никто не стать вступать в спор о уход за вол , но он сам – и воспитатель стадо , и его врач , и как бы сват , и что касаться приплод и род , то он – единственный знаток повивальный искусство . даже если речь идти о игра и способность воспринимать музыка – насколько животное мочь это по свой природа , – никто другой не уметь так хорошо владеть звук инструмент и голос , который он ободрять и успокаивать стадо . и о прочий пастух можно сказать то же самый . разве не так ? совершенно верный . так мочь ли казаться мы правильный и безупречный рассуждение о царь , когда мы один он считать пастух и воспитатель человеческий стадо и забывать о тысяча другой , оспаривать этот звание ? никой образ . так разве неправильный быть наш прежний опасение , когда мы заподозрить , что , называть лишь некоторый черта царь , мы не дать безупречный в свой совершенство образ политика , пока не перечислить весь тот , кто вокруг он толпиться и оспаривать у он звание пастух , и , отделить от они этот образ , не представить лишь он в чистый вид ? сущий правда . итак , Сократ , мы должен это делать , если не хотеть под конец устыдиться наш рассуждение . нет , это ни в кой случай нельзя допустить . значит , мы снова надо вернуться назад и начать все сначала , идти по иной путь . но какой это путь ? пожалуй , такой , который мы переплеесть с шутка : мы должен пользоваться изрядный толика большой миф , а что до остальной , то мы быть последовательно отделять часть за часть , как мы это делать рано , пока не подойти к самый суть искомый . должен ли мы так поступить ? несомненный . ну , так слушать внимательно мой миф , как слушать ребенок . впрочем , ты ведь не так давно оставить пора забить . говорить же . итак , много существовать и еще быть существовать древний сказание , и среди они сказание о Атрей и Фиест и они раздор . ты , конечно , слышать он и припоминать событие , о который там повествовать ? ты , верно , говорить о знамение золотой овно ? нет , совсем не о это , а о изменение закат и восход Солнце и другой звезда : ведь там , где теперь Солнце восходить , в тот время быть закат , и , наоборот , там , где теперь закат , тогда быть восход . но бог явять тогда Атрея знамение и обратить весь это вспять , к нынешний порядок . рассказывать и о это . да и о царств Кронос мы слышать от много . конечно , от очень много . а как насчет то , что вначале человек быть породить земля , а вовсе не другой человек ? это сказание тоже принадлежать к древный . весь это и , кроме то , тысяча еще более удивительный вещь – плод один и тот же событие , но с время многое из это стереться в память , другой же рассеяться , и рассказывать о каждый из этот событие отдельно . а что лежать в основа весь это – о это не говорить никто , мы же теперь должен сказать : кстати ведь подойти этот речь к объяснение то , что такой царь . ты прекрасно молвить ; не упусти же ничто , просить ты . итак , слушать . бог то направлять движение Вселенная , сообщать она круговращение сам , то предоставлять она свобода – когда кругооборота Вселенная достигать подобать соразмерность в время ; потом этот движение самопроизвольно обращаться вспять , так как Вселенная – это живой существо , обладать разум , дать она тот , кто изначально она строить , и этот способность к обратный движение вродить она в сила необходимость по следующий причина . . . по какой же именно ? оставаться вечно неизменный и тождественный сам себя добать лишь божественный существо , природа же тело к этот разряд не принадлежать . то , что мы называть небо и космос , получить от свой родитель много счастливый свойство , но в тот же время оно оказаться причастный тело : поэтому оно не мочь не получить в удел перемена . все же , сколько можно , космос двигаться единообразно , в один и тот же место , и обратный вращение он получить как самый малый отклонение от присущий он самостоятельный движение . вечно приводить в движение сам себя не дать почти никто , кроме то , кто руководить движение весь вещь , а он не подобать вызывать движение то в один , то в другой сторона . в соответствие с весь это в космос нельзя сказать ни что он вечно движть сам себя , ни что он как целый всегда сообщать двоякий , разнонаправленный , вращение бог , ни что два разный божество вращать он в противоположный сторона согласно свой замысел , но оставаться единственный , что быть мы недавно сказать : космос двигаться благодаря иной , божественный причина , причем жизнь приобретать он заново и он воспринимать уготовать он творец бессмертие ; когда же он давать свобода , космос двигаться сам себя , предоставить себя сам на такой срок , чтобы делать в обратный направление много тысяча круговорот , благодаря то что он , самый большой и хороший все уравновешенный , двигаться на крошечный ступня . все , что ты изложить , выглядеть очень правдоподобный . Давай же рассудить и понять на основание то , что сейчас быть сказать , причина все чудесный , который мы допустить . причина же этот следующий . . . какой ? а такой , что вращательный движение Вселенная направить то в один сторона , как теперь , то в противоположный . какой же образ ? этот вид изменение дóлжно считать самый значительный и совершить из весь перемена , происходить в небо . это возможный . поэтому надо считать , что великий перемена происходить и с мы , живуть в предел этот небо . и это правдоподобный . а разве мы не знать , что живой существо тягостно переносить глубокий , многочисленный и многообразный изменение ? как же иначе ? на весь животное тогда нападать великий мор , да и из человек оставаться в живой немногие . и на их доля выпадать множество поразительный и необычный потрясение , но большой из они тот , который сопутствовать поворот Вселенная , когда ее движение обращаться вспять . а в что этот переживание состоять ? возраст живой существо , в какой каждый из они тогда находиться , сначала такой и остаться , и все , что быть тогда смертный , перестать стареть и выглядеть старший ; наоборот , движение начаться в противоположный сторона и весь стать молодой и нежный : седой влас старец чернеть , щека бородатый муж заново обрести гладкость , возвращать каждый из они к былой цветущий пора ; гладкий стать также и тело возмужалый юнец , с каждый день и каждый ночь становиться мало , пока они вновь не принять природа новорожденный младенец и не уподобиться они как душа , так и тело . продолжать после это чахнуть , они в конец конец уничтожить совершенно . даже труп погибнуть в тот время насильственный смерть быть подверженный такой состояние и быстро и незаметно исчезнуть в течение несколько день . но как же происходить тогда , чужеземец , возникновение новый существо ? и как рождаться они друг от друг ? ясный , Сократ , что в тогдашний природа не существовать рождение живой от живой ; удел тогдашний поколение быть снова рождаться из земля , как и встарь , человек быть земнорожденный . воспоминание же о это сохранить наш ранний предок , время который соприкоснуться с время , следовать за окончание первый перемена круговращение : они рождаться в начало нынешний круговорот . именно они стать для мы глашатай , возвестить тот сказание , в который много теперь несправедливо сомневаться . мы же , я полагать , должен на они основываться . ведь из то , что старческий природа переходить в природа младенческий , следовать , что и мертвый , лежать в земля , снова восстать из она и ожить , следовать перемена пошеднуть вспять рождение и возникать по необходимость как землерожденный племя – в соответствие с сказать : отсюда их имя и объяснение их появление – разве что только бог определить некоторый из они иной жребий . да , это непременно вытекать из сказать рано . но жизнь , о который ты говорить , что она протекать под власть Кронос , – совпадать ли она с то , прежний круговорот или с нынешний ? ведь ясный , что каждый перемена в движение Солнце и звезда совпадать с первый круговращение . ты хорошо следить за мой рассуждение . а то , что ты спросить – о самопроизвольный возникновение человеческий природа , – так это относиться вовсе не к нынешний движение Вселенная , но к то , что происходить рано . тогда , вначале , сам круговращение целиком и полностью венуть верховный бог , но место , как и теперь , часть космос быть делить между править бог . да и живой существо быть делить между себя по род и стадо божественный пастух – даймон ; при это каждый из они владеть тот группа , к который он быть приставить , так что не быть тогда ни дикий животное , ни взаимный пожирание , как не быть ни война , ни раздор , зато можно назвать тысяча хороший вещь , сопутствовать такой устройство . а то , что быть сказать о их жизнь , согласный с природа , иметь вот какой причина . бог сам пестовать они и они руководить , подобно то как сейчас человек , быть существо , более прочий причастный божественный начало , пасать другой , низший порода . под управление бог не существовать государство ; не быть также в собственность женщина и ребенок , ведь весь этот человек появляться прямо из земля , лишить память о прошлый поколение . такой род вещь для они не существовать ; зато они в изобилие получать плод фруктовый и любой другой дерево , произрастать не от рука земледелец , но как добровольный дар земля . не иметь одежда и не заботиться о ложе , бродить они больший часть под открытый небо . ведь погода быть уготовить он благоприятный и лого они быть мягкий благодаря трава , обильно произрастать из земля . итак , ты слышать , Сократ , какой быть жизнь у человек при Кронос ; что до теперешний жизнь – жизнь при Зевс , как это зоть , – ты сам , жить сейчас , она знать . мочь ли ты и желать ли определить , какой из они счастливый ? никой образ . так не хотеть ли , чтобы я как-то они сровнять ? да , конечно , очень хотеть . итак , если питомец Кронос , располагать обширный досуг и возможность словесно общаться не только с человек , но и с животное , пользоваться весь это для то , чтобы философствовать , если они , беседовать с зверь и друг с друг , допытываться у весь природа , не найти ли она с помощь некий особый способность что-либо неведомый другой для кладовой разум , – легко судить , что тогдашний человек быть бесконечно счастливый нынешний . если же они , вдосталь насытиться яство и питье , передавать друг друг , а также зверь то , что и ныне о они повествовать , – то и о это ( по крайний мера таков мой мнение ) следовать полагать то же самый . впрочем , оставить это , пока не явиться сведущий вестник и не объявить мы , быть ли у тогдашний человек жажда познание и владение слово . однако ради что будить мы спеть миф , это надо бы сказать , чтобы затем устремиться вперед . когда весь это исполниться срок , и должен быть наступить перемена , и весь земнорожденный племя потерпеть уничтожение , после то как каждый душа делать все назначить она порождение и весь они семена падать на земля , кормчий Вселенная , словно бы отпустить кормить , отойти на свой наблюдательный пост , космос же продолжать вращаться под воздействие судьба и врожденный он вожделение . весь местный бог , соправитель могущественный божество , знать о случиться , лишить часть космос свой попечение . космос же , повернуться вспять и пришедшить в столкновение с сам себя , увлекаеть противоположный стремление начало и конец и сотрясать мощный внутренний сотрясение , навлечь новый гибель на всевозможный животное . когда затем , по прошествие большой время , шум , замешательство и сотрясение прекратиться и наступить затишье , космос вернуться к свой обычный упорядоченный бег , попечительствовать и властвовать над весь то , что в оно быть , и над сам себя ; при это он по возможность вспоминать наставление свой демиург и отец . вначале он соблюдать они строго , поздно же – все небрежный . причина то быть телесность смешение , издревле присти он от природа , ибо , прежде чем прийти к нынешний порядок , он быть причастный великий неразбериха . от свой устроитель он получить в удел весь прекрасный ; что касаться его прежний состояние , то , сколько ни быть в небо тягостный и несправедливый , весь это он и в себя вобрать , и уделить живой существо . Питать этот существо вместе с Кормчий , он вносить в они немного дурной и много добро . когда же космос отделить от Кормчий , то в ближайший время после этот отделение он все совершать прекрасно ; по истечение же время и прихода забвение они овладевать состояние древний беспорядок , так что в конец конец он вырождаться , в он оставаться немного добро , смесить с многочисленный противоположный свойство , он подвергаться опасность собственный разрушение и гибель все , что в оно быть . потому - то устроить его божество , видеть такой нелегкий его положение и беспокоить о то , чтобы , волновать смута , он не разрушиться и не погрузиться в беспредельный пучина неподобный , вновь брать кормить и снова направлять весь больное и разрушить по прежний свойственный он круговорот : он вновь устроять космос , упорядочивать он и делать бессмертный и непреходящий . это и быть завершение миф . что же касаться изображение царь , то сказать вполне достаточно для тот , кто уметь ставить это в связь с предшествовать рассуждений . ибо , когда космос опять стать вращаться в направление нынешний порождение , порядок возраст снова прервать и заново стать противоположный отогдашн . живой существо , по свой малость едва - едва не исчезнуть , стать расти , а тело , заново породить земля в старческий возраст , вновь умирать и ходить в земля . и остальной все претерпеть изменение , подражать и следовать состояние целый : это подражание необходимый быть в все – в плодоношение , в порождение и в питание , ибо теперь уже недозволенный быть , чтобы живой существо зарождаться в земля из часть другой род , но , как космос , который велеть быть стать в свой развитие самодовлеющий , так и часть он тот же власть быть приказать насколько возможно самостоятельно зачинать , порождать и питать потомство . такой образ , к что быть направить весь наш рассуждение , к это мы и прийти . говорить о прочий животное – какой из они по какой причина подвергаться превращение – быть бы слишком длинный и занять бы много время ; что же касаться человек , то это быть короткий и близкий к дело . итак , когда принять мы в свой рука и пестовать мы даймон прекратить свой забота , много животное , по природа свой свирепый , одичать и стать хватать человек , делаться слабый и беспомощный ; вдобавок первый время человек не владеть еще искусство , естественный питание уже не хватать , а добыть они он не уметь , ибо рано они к это не побуждать необходимость . весь это ввергнуть они в великий затруднение . потому - то , согласно древний предание , от боги мы быть даровать вместе с необходимый поучение и наставление : огонь – Прометей , искусство – Гефест и его помощница по ремесло , семя и растение – другой бог . и все , что устроять и упорядочивать человеческий жизнь , рождаться из это : ибо , когда прекратиться , как быть сказать , забота бог о человек , они прийтись сам думать о свой образ жизнь и заботиться о себя , подобно целый космос , подражать и следовать который мы постоянно – в один время так , а в другой иначе – жить и взращиваться . пусть же здесь быть конец сказание . Воспользуться они для то , чтобы понять , как сильно мы ошибаться , говорить в предшествовать рассуждения о царь и политика . какой же и сколь великий , по твой слово , возникнуть у мы ошибка ? с один сторона , она малый , с другой же – весомый и обширный , чем казаться тогда . какой образ ? отвечать на вопрос о царь и политик , существовать при нынешний круговращение и порождение , мы описать пастух человеческий стадо при круговращение противоположный и , такой образ , назвать вместо смертный – бог : это очень большой погрешность . а объявить его правитель весь государство , но не разобрать , как он править , мы , с один сторона , высказаться верно , с другой же – недостаточно полно и ясно : в этот случай и ошибка мало , чем тот . это правда . итак , надо надеяться , что , определить характер государственный правление , мы наконец мочь сказать , что такой политика . отличный . вот мы и предпослать этот миф – чтобы показать относительно стадный выращивание , что не только все оспаривать этот занятие у искоть мы сейчас лицо , но также что мы должен ясно разглядеть он – тот , кто один только и пристать , по образец пастух и волопас , иметь попечение о выращивание человеческий стадо и носить соответствовать этот имя . правильный . я даже думать , Сократ , что этот образ божественный пастырь слишком большой в сравнение с царь , нынешний же политика больше напоминать но свой природа , а также образование и воспитание подвластный , чем властитель . истинно так . но таков ли их природа или иной , от это не менее и не более должен они рассмотреть . как же иначе ? пойти же по прежний путь . мы сказать , что существовать самоповелевающий искусство , распоряжаться живой существо и пекущийся не о частный лицо , а о целый общество ; назвать же мы это тогда искусство стадный выращивание . Припоминать ли ты ? да . вот тут-то - то мы и допустить ошибка . мы совсем не учесть политика и никак он не назвать : он тайно ускользать от наименование . какой образ ? выращивать все без исключение стадо присущий , видимо , остальной пастух , политик же не свойственный . а между то мы приложить этот наименование и к политик , хотя следовать бы назвать они весь по общий для они признак . ты прав , если такой имя бывать . как же не быть общий уход за все , из который не исключить выращивание и любой другой забота ? назвать ли мы этот уход за стадо , пестование или еще как-нибудь , – например , всеобщий попечение , – этот имя мочь бы охватить и политика , и весь прочий пастух , ведь надо так делать , это учить мы рассуждение . правильный . но какой же теперь следовать разделение ? подобный то , какой мы делать , когда обособить стадный выращивание пеший – бесперый , несмешанный и безрогий – животное ; лишь делать такой различение , мы охватить один определение уход за стадо в наш время и в царствование Кронос . это очевидный . но снова спросить : что же потом ? ясный , что , когда такой образ назвать этот имя – " уход за стадо " , никто не стать мы возражать , говорить , что и вообще - то нет подобный попечение , как прежде справедливо мочь возразить , что , мол , у мы не существовать никакой искусство выращивание , достойный называться этот имя , а если бы и быть какой-нибудь , то оно скорее добать бы много другой , чем кто-нибудь из царь . правильный . забота же о целое человеческий сообщество и искусство управление весь человек в первый очередь и преимущественно принадлежать царь . ты правильно говорить . однако , Сократ , замечать ли ты , что под самый конец мы снова ошибиться ? какой образ ? а вот : хотя мы в высший степень правильно рассудить , что существовать некий искусство выращивание двуногий стадо , не следовать , однако , тотчас же называть это искусство царский и политический – так , как если бы на это все и кончаться . а как же ? сначала , как мы и говорить , нужный быть переделать название , приблизить он больше к уход , чем к пропитание , а затем рассечь надвое и он , ведь предстоять произвести еще немало сечение . какой именно ? можно быть бы отделить божественный пастырь от попечитель - человек . правильный . затем , обособить попечительский искусство , следовать он снова рассечь надвое . на какой же часть ? на попечение насильственный и мягкий . то быть ? рано мы и тут оказаться простовать , что должен , и допустить ошибка , соединить в один царь и тиран , – как сам , так и образ их правление , – в тот время как они в высший степень неподобный . истинно так . а теперь , исправлять наш ошибка , согласно сказать , не разделить ли мы человеческий попечительский искусство надвое – на насильственный и мягкий ? несомненный . и , назвать попечение тот , кто правать с помощь сила , тиранический , а мягкий попечение о стадо двуного кроткий животное – политический , мы наречь человек , владеть такой искусство попечительство , подлинный царь и политик , не так ли ? значит , чужеземец , рассуждение о политика получить у мы такой образ завершение . это быть бы для мы прекрасно , Сократ . однако верный это должен представляться не только ты , но и я . на самый же дело я не казаться , будто образ царь получить у мы завершение : подобно ваятель , что иногда спешить , не расчесть время , и опаздывать из-за то , что добавлять к свой творение много лишний деталь , и мы сейчас , спешить выставить напоказ погрешность прежний наш рассуждение и решить , что царь подходить великий образец , поднять тяжелый пласт миф и вынужденный быть пользоваться больший , чем требоваться , его часть . так мы делать доказательство еще более длинный и уже совсем не мочь придать завершенность миф ; наш рассуждение , словно черновой набросок , принять чисто внешний очертание , отчетливость же , который придавать краска и смешение оттенок , пока что не получить . между то с помощь слово и рассуждение гораздо хорошо можно выписывать любой изображение , чем с помощь живопись и какой бы то ни быть другой ручной труд , – лишь бы уметь это делать . другой же – тот , кто не уметь , – надо пользоваться работа рука . правильный ! Покаж же , что не хватать в то , что у мы быть сказать . ты чудак ! трудный ведь , не пользоваться образец , пояснить что-либо важный . ведь каждый из мы , узнать что-то словно в сон , начисто забывать это , когда снова оказываться будто бы наяву . как это ты говорить ? думаться , я весьма странный образ затронуть сейчас то , что происходить с мы в отношение знание . как так ? у я , милый мой , оказаться нужда в образец сам образец . так что же ? сказать ! уж я - то ты мочь не стесняться . сказать , если ты готовый за я следовать . ведь известный , что ребенок , когда они только что научиться азбука . . . как ты сказать ? . . . что они достаточно ясно распознать любой буква в самый краткий и легкий слог и способный дать о она верный ответ . почему бы и нет ? что же касаться другой слог , то в они относительно тот же буква ребенок недоумевать и в мысль и на слово . и даже очень . так не легкий и не хороший ли все следующий образ наводить они на то , что они еще не знать . . . какой именно ? прежде все надо обращать их внимание на тот слог , в который они хорошо выучить тот же самый буква , а затем сопоставлять этот слог с тот , который они еще не известный , и показывать подобие и однородность весь этот сочетание до тот пора , пока все незнакомый , ставить рядом с то , что правильно мянуть , не быть объяснить и из этот объяснение не возникнуть образец , который показать , что каждый буква в каждый слог , если она отличаться от другой , должен и называться иначе , а если она подобный какой-либо буква , то и название у они должен быть одинаковый . безусловно . значит , это мы достаточно усвоить – что образец являться тогда , когда один и тот же признак , по отдельность присущий разный предмет , правильно воспринимать мы и мы , сводить то и другой вместе , составлять себя единый истинный мнение ? это очевидный . так надо ли мы удивляться , если наш душа , испытывать по свой природа тот же самый в отношение первоначать весь вещь , иногда , руководить истина , узнавать в некоторый сочетание каждый отдельный признак , а иногда , в отношение другой сочетание , колебаться по повод весь признак и некоторый из они какой-то образ правильно представлять себя в один сочетание , а когда тот же самый признак перенести в другой , большой и нелегкий сочетание вещь , снова они не узнавать ? да , удивлять здесь не приходиться . как мочь бы , мой друг , кто-нибудь , исходить из ложный мнение , добиться хоть малый толика истина и обрести разумение ? это почти невозможный . коль скоро дело обстоять такой образ , мы – я и ты , верно , ничуть не погрешить , если решиться знать природа образец по часть , сперва видеть она в маленький образец , а затем с меньший образец перенести это на идея царь как на великий образец подобный же род , и уже с помощь этот образец пытаться искусно разведать , что представлять себя забота о государство , – дабы сон у мы превратиться в явь ? быть бы совершенно правильно поступить именно так . значит , нужный вернуться к прежний рассуждение , а именно : хотя тысяча человек оспаривать у род царь забота о государство , надо отвлечься от весь они и оставить только царь , а для это мы необходимый , как быть сказать , образец . весьма даже необходимый . какой же можно найти самый малый удовлетворительный образец , который быть бы причастный тот же самый – государственный – деятельность ? ради Зевс , Сократ , хотеть , за неимение лучший выбрать ткацкий ремесло ? да и он – не целиком ; быть мочь , быть достаточно тканье из шерсть : пожалуй , этот выделить мы часть скорее все засвидетельствовать то , что мы ждать . почему бы и нет ? так отчего бы мы , подобно то как раньше , отсекать часть от бóльший часть , мы делать каждый род , не делать то же сáмый и с ткание и , по возможность быстро бежать весь путь , не прийти снова к то , что для мы полезный ? как ты говорить ? пусть ответ служить ты сам рассуждение . ты прекрасно сказать . все , что мы производить и приобретать , служить мы либо для созидание что-либо , либо для защита от страдание . а из то , что защищать мы от страдание , один вещь служить противоядие – божественный и человеческий , другой – средство защита . из последний же один – это военный оружие , другой – охранный средства ; а из охранный средства один – это укрытие , другой же – средство защита от холод и жар . из этот средства один – это кровля дом , другой – различный покров . из покров один – это ковер , другой – накидка . из накидка же один – цельный , другой состоять из часть . из этот последний один – сшитый , другой же связать и держаться без шов . а из этот несшитый накидка один делать из растительный нить , другой же – из волос . тот , что делать из волос , один скрепить вода и земля , другой же связать между себя . так не защитный ли средства и покров , создать путем такой взаимный переплетение , дать мы имя одежда ? а искусство , который преимущественно печться о одежда , не назвать ли мы портняжный ремесло , подобно то как мы ранее искусство , пекущийся о государство , назвать государственный ? и мы мочь сказать , что ткацкий искусство , поскольку оно составлять наибольший часть портняжный ремесло , ничто от он не отличаться , кроме как имя , точно так же как искусство царствовать ничто иной не отличаться от искусство государственный правление . совершенно верный . сообразить же после это , что искусство тканье одежда , назвать такой образ , кто-нибудь мочь бы счесть достаточно ясно определить , не суметь понять , что оно еще не отделить от очень близкий он искусство , хотя от другой , родственный искусство и отграничить . от какой это родственный ? казаться , ты не следить за сказать . видно , надо теперь идти назад от конец . ведь если ты понятный , что это такой – родственный искусство , то смотреть : от наш искусство мы сейчас только отделить искусство составлять ковер – тот , который укрываться , и тот , что подстилать . понимать . мы отделить также весь ремесло по льна и жгут и прочий растительный , как мы они назвать в рассуждение , нить ; отделить и валяльный искусство , и стачивание с помощь шитье и шов : сюда преимущественно относиться сапожный мастерство . безусловно . далее , мы отделить всевозможный работа по цельный накидка , то быть кожевенный искусство , затем кровельный искусство , применять в домостроительство , в плотничий ремесло в целое и в весь искусство , занять предохранение от проникновение влага ; отделить также искусство ограда , защищать от вор и насильник , как заниматься изготовление защитный средства и укрепление ворота и дверь , а также весь прочий , что представлять себя часть искусство скреплять гвоздь . далее , мы отсечь и искусство вооружение – часть огромный и разнообразный мастерство по сооружение защитный приспособление . в самый же начало мы отделить целиком магический искусство , заниматься лекарство , и оставить , как мы казаться верный , искомый – то , что уберегать от стуж , изготовлять шерстяной накидка и носить наименование ткацкий искусство . выходить , так . но это , мой мальчик , еще не конец . ведь в начало изготовление одежда делать нечто прямо противоположный ткань . как так ? дело тканье – некий переплетение . да . существовать также и распускание то , что быть соединить и сплетить . какой распускание ? это – дело чесальный искусство . ведь не посметь же мы назвать ткацкий искусство чесальный , а чесальный – ткацкий ? ни в кой случай . и так же , если кто назвать ткачество изготовление утка и основа , ведь он дать он необычный и ложный наименование ? как же иначе ? а валяльный и портняжный искусство в целое мы , что же , быть считать не уход или забота о одежда , а назвать весь это ткачество ? Сократ мл . ни в кой случай . Чужеземец . однако весь они стать оспаривать уход за одежда и ее изготовление у ткацкий мастерство , оставлять за он большой доля , но и себя уделять немалый часть . конечно . да вдобавок , надо думать , и искусство , с помощь который изготовлять ткацкий орудие , вообразить себя причина появление на свет всякий ткань . несомненный . так быть ли наш объяснение ткацкий искусство в отношение тот часть , который мы выделить , полный и определенный , если мы допустить , что из весь вид уход за шерсть этот наиболее прекрасный и великий вид ? или же мы высказать такой образ нечто истинный , однако малопонятный и незавершенный , пока мы не отделить от тканье и весь этот искусство ? да , это так . что же , не делать ли мы то , о что мы говорить , чтобы наш рассуждение идти по порядок ? почему бы это и не делать ? Чужеземец . итак , в весь то , что делаться , различить прежде все два искусство . Сократ мл . какой же ? один из они – вспомогательный причина созидание , другой – причина как таковой . Сократ мл . как это ? весь искусство , создавать не сам изделие , но орудие для тот , кто он производить , – орудие , без который никогда не быть бы выполнить задача любой из искусство , – носить название вспомогательный причина ; тот же искусство , который производить сам изделие , – причина как таковой . это иметь под себя основание . Чужеземец . согласно это , мы назвать весь искусство , изготовлять веретен , челнок и прочий орудие для производство одежда , вспомогательный причина , тот же искусство , что заботиться о сам изделие и они производить , – причина как таковой . совершенно верный . а из причина как таковой искусство стирка , портняжный дело и прочий вид уход за одежда , который все принадлежать к обширный искусство украшение , прилично выделить в отдельный часть , назвать все вместе валяльный искусство . прекрасный . да и чесальный , и прядильный искусство , а также весь остальной часть производство одежда , как мы они назвать , составлять один искусство , который человек называть шерстопрядильный . да , не иначе ! Шерстопрядильный же искусство пусть быть рассечь надвое , причем каждый раздел одновременно быть составлять часть два искусство . как это ? Чесальный искусство и половина искусство пользование челнок – поскольку они разделять то , что сплетить вместе , – некоторый образ относиться ( чтобы назвать это один слово ) к самый шерстопрядильный искусство ; но , кроме то , быть еще два большой искусство , распространяться на все : это искусство соединение и искусство разделение . да . к искусство разделений относиться чесальный искусство и весь то , что быть сейчас упомянуть . ведь весь этот название произойти от разделение шерстяной нить и основа , но челнок делать это по-одному , рука же – по-другому . безусловно , так . теперь снова брать вместе часть соединительный искусство и относиться к он часть искусство шерстопрядильный . весь то , что относиться здесь к разделительный искусство , оставить в покой , а шерстопрядильный искусство снова разделить на разделительный и соединительный часть . пусть быть разделить . но соединительный часть совместно с шерстопрядильный теб снова надо разделить , Сократ , если мы хотеть достаточно точно постичь ткацкий искусство . значит , надо это делать . да , надо . и мы сказать , что в этот случай один часть соединительный искусство – сучение , другой же – плетение . понять , понять : я казаться , говорить о сучение , ты иметь в вид работа по основа . не только она , но и работа с уткó . или мы мочь сказать , что она делать без сучение ? ни в кой случай . итак , ты следовать разграничить то и другой : возможно , это разграничение ты пригодиться . какой образ ? а вот какой : из творение чесальный искусство то , что вытягивать в длина , а также обладать и ширина , мы ведь называть пучок ? да . а свитый веретен и стать прочный пряж , этот пучок оказываться , сказать ты , основа ; искусство же , вытягивать основа , ты назвать искусство она приготовлять . правильный . весь то , что допускать мягкий пряж и , вплететь в основа , позволять мягко начесывать ворс , мы называть уткó , а предназначить для это мастерство – искусство прясть утóк . совершенно верный . и вот , следовательно , тот часть ткацкий искусство , который мы предположительно выделить , ясный теперь , как казаться , всякий : ибо когда соединительный часть шерстопрядильный искусство путем переплетение основа и уткá создавать плетение и получаться цельноплетеный шерстяной платье , то искусство , направить на это , мы называть ткацкое . совершенно верный . пусть быть так . но почему мы тотчас же не ответить , что искусство сплетение уткá и основа и быть то , что мы называть ткацкий искусство , а ходить вокруг да около , давать много лишний определение ? но я , чужеземец , ничто из сказать не казаться лишний . ничто удивительный : но скоро , мой милый , ты это , быть мочь , казаться . и чтобы предотвратить этот недуг , который мочь часто впоследствии возникать ( ничто странный в это нет ) , выслушать слово , близко касаться весь такой случай . говорить , говорить . давать же сначала рассмотреть весь вид излишество и недостаток , чтобы на достаточный основание хвалить либо порицать то , что в подобный беседа говорить слишком длинный или , наоборот , слишком краткий . надо так делать . ну . коль скоро о этот самый вещь зайти у мы речь , она быть , думать я , правильный . о какой вещь ? о длиннота и о краткость и о всякий излишество и недостаток . существовать же для это искусство измерение . да . Разделить он на два часть , ведь это нужный для тот цель , достичь который мы сейчас торопиться . сказать , пожалуйста , какой же здесь быть деление ? а вот какой : один часть – это взаимоотношение великий и малый ; другой – необходимый сущность становление . как , как ты говорить ? не казаться ли ты естественный называть бóльшея бóльший лишь в отношение к меньший ? и меньший меньший лишь в отношение больший и ничто иной ? да , казаться . далее . то , что превышать природа умеренный , и то , что превышать она как на слово , так и на дело , не назвать ли мы действительно становиться ? ведь именно этить более все отличаться среди мы плохой и хороший человек ? это очевидный . значит , мы надо считать двоякий сущность великий и малый и двоякий суждение о они и рассматривать они не только так , как мы говорить недавно – в их отношение друг к друг , но скорее , как быть сказать теперь , один их сущность надо рассматривать в взаимоотношение , а другой – в ее отношение к умеренный . а для что весь это – хотеть ли мы знать ? как же иначе ? если относить природа больший только к меньший , то мы никогда не найти его отношение к умеренный , не так ли ? так . но такой образ не губить ли мы и сам искусство , и весь их дело , а заодно не уничтожить ли мы и политика , и ткацкий искусство , о который идти речь ? ведь весь они остерегаться то , что превышать умеренный или мало он , – потому что усматривать в это не пустяк , а помеха дело : сохранять такой образ мера , они совершать все хороший и прекрасный . конечно . ведь если мы уничтожить политика , наш поиск царственный знание зайти в тупик . да , совершенно . значит , подобно то как в " Софист " мы вынужденный быть признать , что существовать несуществующий , – ведь к это привести мы рассуждение – и сейчас мы , видно , прийтись сказать , что больший и меньший измерима не только друг по отношение к друг , но и по отношение к становление мера ? ведь невозможный , чтобы политика или другой какой-либо знаток практический дело быть бесспорно признать таковой до то , как по этот вопрос быть достичь согласие . значит , надо как можно скорее это согласие установить . но дело это , Сократ , еще более трудный , чем то , а мы помнить , какой долгий оно быть . впрочем , справедливый быть следующий предположение относительно то и другой . . . какой же ? а вот какой : впоследствии для точный пояснение главный вопрос понадобиться изложить мы сейчас . а что оно для наш ближайший цель вполне хорошо и достаточно , я казаться , прекрасно помочь мы понять следующий положение : надо считать , что для весь искусство в равный степень больший и меньший измерять не только в отношение друг к друг , но и в отношение к становление мера . ибо если существовать это , то существовать и то , а если существовать то , значит , существовать и это , и , не быть какой-нибудь из они , не быть бы ни то ни другой . это верный , но что же далеко ? ясный , что мы разделить искусство измерение , как быть сказать , на два часть , причем к один отнести весь искусство , измерять число , длина , глубина , ширина и скорость путем сопоставление с противоположный , а к другой – тот искусство , который измерять весь это путем сопоставление с умеренный , подобающий , своевременный , надлежащий и с весь то , что составлять середина между два крайност . ты назвать два огромный раздел , сильно отличаться один от другой . то , Сократ , что человек изысканный ум говорить иногда , полагать , будто произносить нечто в высший степень мудрый , а именно , что искусство измерение направить на все становяться , – это сам мы сейчас и сказать , ибо все , что относиться к область искусство , какой-то образ причастный измерение . но человек этот , не привыкнуть рассматривать подобный вещь , дель они на вид , валить они все в один куча , несмотря на огромный существовать между они различие , и почитать они тождественный , а также и наоборот : не разделять на надлежащий часть то , что требовать такой деление . между то следовать , когда уж замечать общность , существовать между много вещь , не отступать , прежде чем не заметить весь отличие , который заключить в каждый вид , и , наоборот , если видеть всевозможный несходство между много вещь , не считать возможный , смутиться , прекратить наблюдение рано , чем заключить в единый подобие весь родственный свойство и охватить они единородный сущность . однако о это , а также о весь избыточный и недостаточный сказать быть довольно . Сохраний лишь выделить мы здесь два род измерительный искусство и стараться запомнить , чтó они себя представлять . стараться . ну что же , перейти теперь к другой рассуждение – относительно то сам , что мы искать , и о весь вообще обстоятельство подобный род беседа . о какой рассуждение ты говорить ? если бы кто-нибудь спросить мы относительно беседа , касаться изучение грамота : когда задать кто-нибудь вопрос , из какой буква состоять некий имя , ради что предпринимать этот исследование – ради самогó предложить вопрос или ради то , чтобы стать более знать в весь вопрос , который мочь быть ставить , – как бы мы на это ответить ? разумеется , чтобы знать все . а как же обстоять дело с наш исследование политика ? Предприниматься ли оно ради он сам или же для то , чтобы стать более сведущий в диалектика все ? разумеется , ради последний . в самый дело , ведь никто , находиться в здравый ум , не стать бы гоняться за понятие ткацкий искусство ради сам этот искусство . однако , думать я , от большинство человек скрыть , что для облегчение познание некоторый вещь существовать некий чувственный подобие , который совсем нетрудный выявить , когда кто-нибудь хотеть человек , интересуться их объяснение , без труд , хлопоты и рассуждение дать ответ . что же касаться вещь самый высокий и чтимый , то для объяснение их человек не существовать уподобление , с помощь который кто-нибудь мочь бы достаточно наполнять душа вопрошать , применить этот уподобление к какой-либо из соответствующий ощущение . поэтому - то и надо в каждый упражнять способность давать объяснение и он воспринимать . ибо бестелесный – большой и сам прекрасный – ясно обнаруживаться лишь с помощь объяснение , и только он , и вот радь этого- то и быть сказать весь то , что сейчас говорить . упражняться же , что бы это ни касаться , гораздо легкий бывать в малый вещь , чем в большой . ты великолепно сказать . давать же припомний , из-за что мы о весь это заговорить . да , из-за что ? не в последний очередь – из-за неуклюжий многословие речь относительно ткацкий искусство , переворот в Вселенная и сущность небытие в связь с софист и из-з вызвать этот речь скука . понимать , что весь это быть очень длинный , и корь сам себя , мы убояться говорить много лишний . и чтобы это с мы не повториться , сказать , что все прежний быть говорить мы именно с этот цель . пусть быть так . ты только говорить по порядок . следовательно , я говорить , что я и ты надо , припомянуть только что сказать , всегда выражать похвала или порицание то , что говорить , соответственно за краткость и за длиннота , причем мы должен судить не на основание сравнение длина один и другой речь , но в соответствие с тот часть измерительный искусство , который , как мы сказать тогда , надо иметь в вид , а именно – сообразуться с подобающий . правильный . однако не в отношение к все . когда речь идти о удовольствие , мы вовсе нет нужда определять подобать он продолжительность , разве что мимоходом ; когда же речь идти о то , чтобы как можно скоро и легко решить ставить задача , разум велеть стремиться к это лишь в второй , не в первый очередь . более все и в первый очередь он велеть почитать сам способ решение , состоять в то , чтобы различать все по вид и стараться дать объяснение , не считаться с длиннот , если они делать слушатель изобретательно ; точно так же обстоять дело и с краткость . и вот еще что : то , кто порицать подобный беседа длина речь и кто не принимать такой обходной движение , не следовать слишком легко и скоро позволять корить речь лишь за то , что она длинный , но надо еще требовать , чтобы он указать , какой образ она мочь стать короткий и делать беседовать лучший диалектика , чем они быть раньше , более изобретательный в рассуждение и объяснение сущность ; в остальной же собеседник не следовать особенно заботиться о порицание и похвала , да и слушать - то они подобный речь вовсе негоже . но быть о это , коли ты с я согласный . вернуться к политика , брать в пример уже объяснить мы ткацкий искусство . ты прекрасно сказать . делать же , как ты говорить . итак , искусство царь отделить мы от много родственный он искусство , особенно же от тот , что относиться к уход за стадо . теперь , сказать мы , следовать отделить друг от друг тот искусство , который выступать в качество основной и вспомогательный причина в жизнь сам государство . правильный . а знать ли ты , что они трудный разделить надвое ? и причина это , когда мы двинуться дальше , стать вполне очевидный . значит , и не нужный делить надвое . разделим же они почленно , наподобие жертвенный животное , раз уж нельзя делить надвое : ведь всегда следовать брать наименьший число часть . как же мы поступить теперь ? а как прежде , когда речь идти о изготовление ткацкий орудие : сколько бы ни быть такой искусство , мы весь они отнести к причина вспомогательный . да . и сейчас мы , еще более , чем тогда , надобно поступить точно так же . сколько бы искусство ни заниматься изготовление большой ли , малый ли орудие для государство , весь они надо отнести к вспомогательный причина , ведь без они не быть бы ни государство , ни политик , хотя мы и не приписать они создание царский искусство . конечно , нет . впрочем , нелегкий предстоять мы дело , если мы берться отделить этот род от прочий , ведь сказать , что нечто быть орудие что-то один из существовать , быть бы вполне убедительный ; однако мы быть говорить о другой принадлежность государство . какой же именно ? тот , который не обладать указать свойство и связать не с причина возникновение , как это верный для орудие , а с сохранение то , что уже создать . что ты иметь в вид ? Многообразный род , одновременно сухой и влажный , огненный и лишить огонь , единый имя который – " сосуд " : род этот обширный и , как я думать , не иметь никакой отношение к искомый знание . да и как он иметь ? третий , отличный от этот два род государственный принадлежность , часто наблюдать , одновременно сухопутный и водный , весьма подвижный и неподвижный , драгоценный и вовсе не иметь цена , также носить единственный имя , потому что в целое он создать ради некий восседание и всегда служить кто-то сиденьть . что же это ? род этот мы называть повозка , и относиться он вовсе не к искусство государственный правление , а скорее к плотничий , гончарный и кузнечный дело . понимать . что же сказать о четвертый род ? сказать ли мы , что он отличить от тот три , хотя в он и содержаться больший часть то , о что говорить высоко , – всякий одежда , значительный толика оружие , стéный , всевозможный земляной и каменный перекрытие и тысяча другой подобный вещь ? так как весь это производить для защита , то справедливее все быть бы назвать весь этот род защитный и отнести он к домостроительный и ткацкий искусство , но никак не к искусство государственный правление . безусловно . а к пятый род не причислять ли мы весь то , что относиться к искусство украшение и живопись и что , пользоваться этот последний и музыка , создавать подражание , направить исключительно к наш удовольствие и по право охватывать единый имя ? какой именно ? примерно такой : игра . да , конечно . итак , вот что быть приличный общий название для весь подобный род вещь , ведь весь это делать не всерьез , но ради забава . и это я почти что понятный . то же , что доставлять весь этот материал , из который и на который творить свой изделие весь перечислить искусство , – этот разнообразный род , порождение много другой искусство – не назвать ли мы шестой ? что ты иметь в вид ? золото , серебро и другой добывать из земля металл , а также весь то , что лесоруба и пильщик поставлять искусство плотник и корзинщик ; далеко , искусство драть лыко с дерево и снимать шкура с животное и весь прочий подобный род искусство – тот , что изготовлять пробка , папирус , ремень , – весь они доставлять возможность создавать сложный вид из несложный роды . мы назвать весь этот единый имя простой исконный принадлежность человечество , не иметь никакой отношение к царский знание . прекрасный . седьмой род следовать назвать добывание пища и весь то , что , быть примесить к тело , обладать способность свой часть поддерживать его часть ; название же весь этот род быть " наш кормилец " , коли скоро мы не подберть он лучший . род этот мы скорее отнести к земледелие , охота , гимнастика , врачевание и поварской искусство , чем к искусство государственный правление . конечно . итак , почти все , что мы принадлежать , кроме домашний животное , содержаться в этот семь роды . смотреть - ка , самый справедливый расположение они быть бы следующий : сначала – род простой исконный вещь , затем – орудие , сосуд , повозка , покров , игра , питание . мы оставлять в сторона незначительный вещь , который мочь бы быть отнести к один из этот семь род и который мы упустить из вид : таков вид монета , печать и разный чеканный знак , ибо этот вещь не составлять большой одноименный род , но мочь быть отнести , хоть и с натяжка , один – к украшение , другой – к орудие . что же касаться приобретение домашний животное ( если исключить раб ) , – то оно целиком входить в искусство уход за стадо в тот вид , как мы он дразделить рано . безусловно . оставаться раб и другой слуга , среди который , я полагать , найтись такой , что стать оспаривать у царь его мастерство , как оспаривать он у ткач , согласно то , что сказать мы рано , прядильщик , чесальщик и прочий подобный род умелец . а все остальной , назвать мы вспомогательный причина , вместе с их перечислить сейчас занятие отделить мы и устранить от царский занятие – искусство государственный правление . похожий , что так . давать же приступить близкий и рассмотреть прочий род , чтобы основательно они узнать . да , это необходимый . главный слуга , если смотреть с такой точка зрение , оказываться , иметь занятие и качество , противоположный тот , который мы за они предполагать . о какой слуга ты говорить ? о слуга , приобретать путем купля - продажа ; они можно , бесспорно , назвать раб , и они менее все причастный царский искусство . конечно . далее . свободный человек , добровольно примыкать к сословие слуга , поставлять друг друг плод земледелие и другой ремесло и распределять они между себя , один на рынок , другой переезжать из город в город по суша и по вода , а также обменивать деньги на товар и на другой товар , – иначе говорить , человек , который мы называть менял , купец , владелец суд и мелочный торговец , стать ли считать себя причастный искусство государственный правление ? скорее уж , мочь быть , искусство купля - продажа . и тот , кто , как мы видеть , весьма охотно служить по найма и все услужить , мы ведь не сочтть причастный царский искусство ? как можно ! а что сказать о тот , кто оказывать мы всякий раз вот какой услуга . . . какой ? о что ты говорить ? я говорить о услуга род глашатай , а также о тот , кто искушить в искусство письмена и часто оказывать мы помощь , и о много другой весьма искусный в дело оказание услуга власть . что мы о они сказать ? что они , как ты и сказать , слуга , а не правитель государство . однако не в сон же я молвить , что такой путь обнаружиться человек , особо притязать на причастность к государственный искусство . но весьма странный быть бы искать государственный человек в сословие слуга . несомненный . приблизиться , однако , к тот , кто пока еще не испытать . и в тот , кто заниматься прорицание , быть какой-то частица служебный знание , ведь они считать меж человек толкователь воля бог . да . точно так же и род жрец , как считать обычно , сведуще в то , чтобы путем жертвоприношение делать наш дар угодный бог , а у они с помощь молитва испрашивать для мы различный благо . тот и другой – часть служебный искусство . это очевидный . что же , я казаться , мы напасть уже на след , по который мочь идти вперед . ведь положение жрец и прорицатель таков , что они исполнить высокий помысол и пользоваться великий почет благодаря важность их начинание . в Египет царь не мочь без жреческий сан осуществлять правление , и если даже кто-нибудь из другой сословие путем насилие восходить там на престол , то в дальнейший он все равный должен быть посвятить в жреческий сан . так же и у эллин повсеместно поручать высокий власть приносить самый важный жертвоприношение . ведь и у вы – это совершенно очевидный – дело обстоять так , как я говорить : то из вы , кто выпасть жребий царствовать , поручать самый торжественный и древний жертвоприношение . да , несомненно . итак , мы надо рассмотреть этот избрать жеребьевка царь и жрец , а также их слуга и еще некий многочисленный толпа , недавно представиться наш взор после то , как мы отделить все остальной . о кто ты говорить ? о человек весьма странный . а именно ? на первый взгляд этот род казаться очень многообразный . много из этот муж походить на льв , некоторый – на кентавр и на другой подобный создание , большинство же – на сатир и на сходный с они существо , слабый и изменчивый : они быстро менять свой облик и свой свойство на другой . да , наконец - то , Сократ , я казаться , я понять , что это за человек . ну так сказать . ведь похожий , что ты усмотреть что-то несообразный . да , это казаться весь несообразный по неведение . я и сам испытывать вот лишь сейчас недоумение , узреть сборище , занять дело город . что за сборище ? это великий шарлатан из софист , искусный в этот дело . мы необходимый отделить они , хоть это и очень трудный , от действительный политик и царь , если только мы хотеть хорошо уяснить себя то , что мы искать . да , это ни в кой случай нельзя упустить . я тоже так считать . сказать же я вот что . . . что ? у мы монархия – это один из вид государственный правление ? да . а после монархия , я думать , надо назвать правление немногие . как же иначе ? третий же вид государственный устройство не быть ли правление большинство и не носить ли оно имя демократия ? да , несомненно . а не образовываться ли из этот три вид пять , если два первый вид порождать для себя из сам себя другой название ? какой же этот название ? если принять в внимание иметься в этот два вид государственный устройство насилие и добрый воля , бедность и богатство , законность и беззаконие , то каждый из они можно разделить надвое , причем монархия быть носить два имя : тирания и царский власть . да , конечно . а государство , управлять немногие , быть носить название аристократия или же олигархия . несомненный . что касаться демократия , то править ли большинство тот , кто обладать имущество , насильственно или согласно с добрый воля последний , точно ли оно соблюдать закон или же нет , никто она , как правило , не дать иной имя . это верный . что же ? сочтий ли мы какой-либо из этот устройство правильный , если оно находиться в этот граница , то быть управлять один , немногие или большинство , богатый или бедный , насильственно или согласно с добрый воля и иметь установление или же лишить закон ? а что препятствовать то , чтобы так считать ? смотреть же пристальный , следовать этот путь . . . какой ? остаться ли мы при то , что сказать ранее , или же отступить от это ? о что ты говорить ? мы говорить , что царский правление быть некий знание . да . но мы выбрать он не из весь вообще знание , но выделить умение судить и повелевать . да . а умение повелевать мы разделить на повелевание неодушевленный вид и одушевленный существо ; разделить же он такой образ , мы прийти наконец сюда , не упустить из вид знание , хоть и не мочь он достаточно точно определить . ты правильно говорить . итак , мы понимать теперь , что определять граница тот ! быть не количество правитель – много они или мало , не насилие или добрый воля . а также не бедность или богатство , но некий знание , – если только мы хотеть следовать то , что быть сказать рано . иной допущение невозможный . значит , необходимый рассмотреть это теперь следующий образ : в какой из упомянуть мы государственный устройство кроваться умение управлять человек ? ведь это один из сложный и самый труднодостижимый умение . он надо понять для то , чтобы знать , кто следовать отделить от разумный государь из тот , кто делать вид , что они политик , и убеждать в это много , на сам же дело вовсе не таков . надо это делать так , как указать мы рассуждение . неужели можно полагать , что большинство человек в государство мочь обладать этот знание ? вряд ли ! а в город с население в тысяча человек мочь ли он обладать сто или хотя бы пятьдесят муж ? если так , то это быть бы легкий из весь искусство ; а мы знать , что из тысяча человек не найтись против остальной эллин такой количество даже отличный игрок в шашки , не то что царь . мы должен в соответствие с прежний рассуждение наречь царь тот , кто обладать царский знание , – править ли он на самый дело или нет . ты верно вспомянуть . согласно это , хороший правление , если только оно бывать , следовать искать у один , двое или в всякий случай немногие человек . конечно ! и мы должен быть считать , как мы это сейчас решить , что , править ли этот человек согласно наш добрый воля или против она , согласно установление или без они , богатый они или бедный , они праветь в соответствие с некий искусство правление . ведь врач мы почитать врач независимо от то , лечить ли они мы по наш согласие или против наш воля , когда они делать мы разрез , прижигание или , пользовать мы , причинявать другой какой-то боль , действовать они согласно установление или помимо они и богатый ли они или бедный , – пока они руководствоваться искусство , очищать или как-то по-иному ослабляя либо , наоборот , укреплять наш тело , – лишь бы врачеватель действовать на благо наш тело , превращать они из слабый в более крепкий и то самый всегда спасать врачуть . именно такой образ , а не иной мы дать правильный определение власть врач , как и всякий другой власть . ты совершенно прав . и из государственный устройство то необходимый быть единственно правильный , в который можно быть обнаружить истинно знать правитель , а не правитель , который лишь казаться таковой ; и быть уже неважно , править ли они по закон или без они , согласно добрый воля или против она , бедный они или богатый : принимать это в расчет никогда и ни в кой случай не быть правильный . прекрасный . и пусть они очищать государство , казнь или изгоняе некоторый , в имя он благо , пусть уменьшить его население , выводить из город подобно пчелиный рой колония , или увеличивать он , включать в он какой-либо иноземный гражданин , – до тот пора , пока это делать на основа знание и справедливость и государство по мера сила превращаться из худший в лучший , мы быть называть такой государственный устройство – в указывать граница – единственно правильный . другой же государственный устройство , который мы считать правильный , следовать признать не подлинный , не действительно правильный , а лишь подражание правильный устройство , причем тот , который мы называть благоустроить , подражать он в лучший , остальной же в худший . Чужеземец , о весь прочего ты говорить , как нужный ; а вот о то , что следовать управлять без закон , слышать тяжко . ты чуть-чуть опередить я свой вопрос , Сократ : ведь я и сам хотеть расспросить ты , принимать ли ты весь я сказать , или что-нибудь из это ты неугодный . теперь же ясный , что мы стремиться разобрать правильность правление без закон . совершенно верный . некоторый образ ясный , что законодательство – это часть царский искусство ; однако прекрасно все , когда сила не у закон , а в рука царственный муж , обладать разум . и знать почему ? нет . почему ? потому что закон никак не мочь с весь точность и справедливость охватить то , что являться наилучший для каждый , и это он предписать . ведь несходство , существовать между человек и между дело человек , а также и то , что ничто человеческий , так сказать , никогда не находиться в покой , – весь это не допускать однозначный проявление какой бы то ни быть искусство в отношение весь человек и на весь время . согласиться ли мы в это ? как же иначе ? закон же , как мы наблюдать , стремиться именно к это , подобно самонадеянный и невежественный человек , который никто ничто не дозволять ни делать без его приказ , ни даже спрашивать , хотя бы кто-то что-нибудь новый и представить лучший в сравнение с то , что он наказать . сущий правда : закон поступать по отношение к каждый из мы именно так , как ты говорить . следовательно , невозможный , чтобы совершенно простой соответствовать то , что никогда простой не бывать . видимо , так . для что же нужный законодательство , если закон несовершенный ? мы должен найти этот причина . конечно . ведь у вы , как и в другой город , существовать обычай всенародный упражнение – в бега ли или еще в что-нибудь – ради поощрение дух соперничество ? да , это очень распространенный . давать же припомянуть приказание тот , кто сведущий в гимнастический упражнение и иметь власть этот приказание отдавать . что ты иметь в вид ? они не считать уместный вдаваться в тонкость , иметь в вид каждый в отдельность , и давать указание , что полезный для тело данный человек ; наоборот , они думать , что надо более грубо и приближенно давать наказ , так , чтобы они в целое приносить польза тело больший часть человек . совершенно верный . потому - то , возможно , они одинаково распределять между весь нагрузка , то приказывать все одновременно бежать , то останавливать их бег , борьба или другой телесный упражнение . да , это так . значит , мы быть считать , что и законодатель , давать наказ свой стадо относительно справедливость и взаимный обязательство , не мочь , адресовать этот наказ все вместе , дать точный и соответствующий указание каждый в отдельность . видимо , это так . он издать , думать я , закон , носить самый общий характер , адресовать большинство , каждый же – лишь в более грубый вид , быть ли он излагать они письменный или же устно , в соответствие с неписаный отечественный закон . правильный . конечно , правильный . да и в состояние ли , Сократ , кто-нибудь находиться весь жизнь при каждый , давать он самый разный и полезный указание ? а если бы кто-то и быть в состояние из тот , кто действительно получить в удел царственный познание , то едва ли он желать бы , записывать этот пресловутый закон , сам наложить на себя оковы . да , чужеземец , это ясный из только что сказать . еще более ясный это стать из последующий . из что именно ? а вот : сказать ли мы , что врач или учитель гимнастика , собираться уехать и долгий время быть вдали от свой подопечный , счесть нужный оставить они памятный записка с предписание , адресовать этот больной или ученик гимнастика , чтобы они ничто не забыть ? так . а что , если он пробути в отсутствие малый , чем ожидать ? неужели , вернуться , он не сметь дать другой предписание вопреки то , что быть писать ранее , учитывать , что из-за перемена ли ветер или другой неожиданность погода больной стать хороший ? неужели он стать упорствовать и считать , будто не следовать отступать от то , что быть установить прежде , и будто ни он не следовать давать новый указание , ни больной осмеливаться преступить писать , поскольку то , что писать , целительно и направить к выздоровление , все же прочий – невежественно и болезнетворно ? если бы такой случиться в наука и истинный искусство , разве не раздаться бы громовой хохот и не быть бы поднять на смех подобный предписание ? безусловно . а если кто писать о справедливый и несправедливый , прекрасный и постыдный , добро и зло или же устно издавать такой законоположение для человеческий стад , пасуться согласно предписание законодатель по город , причем писать с знание дело , или вдруг явиться другой кто-либо подобный , неужели же они не быть дозволить установить вопреки написать другой ? и неужели этот запрет , подобно прежний , о который мы говорить , не вызвать самый настоящий смех ? конечно , вызвать . знать , что в такой случай говорить обычно человек ? пока что не догадываться . это звучать очень складно : говорить , что , если кто известный закон , лучший в сравнение с тот , что быть рано , он должен издавать они не рано , чем убедить каждый гражданин в отдельность . ну и что же ? разве это неверный ? возможно , и верный . но если кто , никто не убедить , сила навязывать лучший , какой быть имя такой насилие ? . . однако постоять . сказать я сначала по повод прежний . . . что именно ? если кто , не убедить врачуть , однако хорошо владеть свой искусство , вопреки предписанный стать навязать лучший лечение ребенок , мужчина или женщина , как быть называться такой насилие ? ведь скорее любой имя , но только не вредоносный погрешность против искусство ? и насиловать такой образ мочь сказать все , что угодно , не сказать он только , будто претерпеть нечто вредоносный и невежественный со сторона насиловать его врач . ты говорить сущий правда . а что у мы называться погрешность против искусство государственный правление ? разве не то , что постыдно , дурной и несправедливый ? несомненный . ну а если кто-то насильно заставлять вопреки писаный и неписаный отечественный закон делать другой , то , что хороший и прекрасный прежний , как должен звучать у такой человек порицание подобный род насилие , коль скоро они хотеть , чтобы оно не превратиться в всеобщий посмешище ? не следовать ли они говорить что угодно , кроме то , что насиловать потерпеть при это от насиловать зло позор и несправедливость ? ты говорить сущий правда . а не получиться ли так , что если насиловать богатый , то насилие его справедливый , если же бедный , то наоборот ? или же убедить кто другой либо не убедить , богатый ли он или бедный , согласно установление или вопреки он делать он полезный дело , именно этот польза и должен лужить верный мерило правильный управление государство , с помощь который мудрый и добродетельный муж быть руководить дело подвластный он человек ? подобно то как кормчий постоянно блюсти польза судно и моряк , подчиняться не писаный установление , но искусство , который для он закон , и так сохранять жизнь товарищ по плавание , точно такой же образ забота умелый правитель соблюдать правильный государственный строй , потому что сила искусство ставить высоко закон . и пока руководствоваться разум правитель в весь дело соблюдать один великий правило , они не допускать погрешность : правило же это состоять в там , чтобы , умно и искусно уделять все в государство самый справедливый доля , уметь оберечь весь гражданин и по возможность делать они из худший лучший . против то , что быть ты сказать , нечего возразить . да и против другой тоже . что ты иметь в вид ? а то , что никогда много , кто бы они ни быть , не мочь , овладеть подобный знание , разумно управлять государство ; единственно правильный государственный устройство следовать искать в малый – среди немногие или у один , все же прочий государство быть лишь подражание , как это быть сказать несколько рано , один – подражание то лучший , что быть в правильный государство , другой – подражание худший . как , как ты сказать ? я ведь и рано не совсем понять то , что ты говорить о подражание . а ведь не худый быть бы , если бы кто , затеять этот рассуждение , тут же и бросять он , чтобы в дальнейший не обнаружить возникнуть сейчас в он погрешность . какой же этот погрешность ? вот какой погрешность надо искать , не совсем обычный и не легкий для рассмотрение ; однако же мы стараться она уловить . смотреть - ка : если указать мы государственный устройство – единственно правильный , по наш мнение , то , знать ли , другой надлежать блюсть себя , следовать его предписание и делать то , что мы сейчас одобрять , хотя это и не самый правильный . что же именно мы сейчас одобрять ? а вот что : никто из гражданин никогда не должен меть поступать вопреки закон , посметь же так поступить надо карать смерть и другой крайний мера . такой устройство – самый правильный и прекрасный после первый , если бы кто-нибудь вздумать он отменить . но давать решить , какой образ возникать государственный устройство , назвать мы второй . ты согласный ? безусловно . вернуться же снова к уподобление , который всегда следовать применять в отношение царственный правитель . о какой уподобление ты говорить ? о благородный кормч и о врач , который " стóить много человек " : вглядиться в они и с их помощь создать себя некий образ . какой же ? а вот какой : давать представить себя все , что мы терпить из-за врач великий страдание . кто из мы они хотеть сберечь , то каждый из они оберегать , но уж кто хотеть губить , тот они всячески губить – и разрез , и прижигание , да еще велеть расходовать на они , налагать род некий дань , из который на больной идти очень мало либо совсем ничто , все же остальной пользоваться сам врач и он слуга . кончавать то , что врач , принять в уплата деньги от родственник больной или от его враг , просто он убивать . Кормчие тоже делать тысяча подобный вещь . они , следовать чьей-то злой умысло , покидать человек на пустынный морской берег , а также подстраивать так , что человек падать за борт в море , и строить другой козни . Представить себя , что , обдумать весь это , мы вынести решение , чтобы ни один из этот искусство не мочь впредь неограниченно распоряжаться ни раб , ни свободный , сам же устроить собрание с представитель либо весь народ , либо только богатый и весь они – как лицо несведущий , так и мастер в другой область – быть дозволить выражать свой мнение по повод плавание или болезнь : какой лечебный снадобья и средства надо лечить больной или же какой пользоваться судно и корабельный оборудование для лучший плавание , а также что делать в вид опасность , с один сторона , самый плавание – во время ветер и буря на море , а с другой – при встреча с морской пират и , наконец , следовать ли или нет большой военный суд вступать в сражение с противник . Занести весь это – и то , что быть высказать врач и кормчий , и то , что считать лицо несведущий , – на треугольный табличка и стела , а кое-что из это принять как неписаный отечественный обычай , мы в дальнейший быть плавать по море и пользовать больной исключительно такой образ . ты говорить очень странный вещь . ежегодно быть назначать правитель для толпа – из богатый или же из народ , смотреть по то , что показать жребий . и этот избрать правитель быть править , водить суд и пользовать больной согласно писать установление . это еще чудний ! Рассмотрь же и то , что за это следовать . когда исполниться год правление каждый из правитель , надо , созвать судилище , состоять либо больший часть из богатый человек , либо из представитель народ , на который пасть жребий , и ставить перед этот суд бывший правитель , требовать у они отчет , причем каждый желать мочь они обвинить в то , что в течение год они водить судно , не следовать ни предписание , ни древний обычай предок ; точно такой же обвинение можно предъявить и врач , льзовать больной . и если кто-нибудь из они осудить , быть решить , чтó он должен претерпеть или какой платить штраф . но ведь тот , кто при подобный обстоятельство по добрый воля и охота принимать бразда правление , справедливо понесть наказание , в что бы оно ни состоять . и вдобавок к все надо быть еще принять закон , что , если кто-нибудь стать изучать искусство кораблевождение или доискиваться до истина в дело здоровье и врачевание – относительно ветер , жара или холод – в нарушение предписание и пробовать умничать в этот вопрос , то , во-первых , следовать называть не врач и не кормчий , но верхогляд , пустой болтун и софист . кроме то , поскольку он развращать другой , тот , кто молодой год , и убеждать они не согласно закон , а по собственный воля управлять корабль и руководить больной человек , то всякий желать мочь подать на он жалоба и притянуть к суд ; и если оказаться , что он вопреки закон и писаный правило учить другой – быть то юноша или старик , – он должен быть присудить к высший мера наказание . ибо не следовать быть мудрый закон ! да вдобавок все без исключение должен знать как искусство врачевание , так и искусство кораблевождение , ведь каждый желать мочь они изучать по предписание и старинный обычай . так вот , Сократ , если бы с этот знание получиться так , как мы говорить , и прочий искусство – военный знание , охотничий искусство весь вид , живопись , каждый раздел подражательный искусство , строительство , изготовление всевозможный утварь , земледелие и всякий растениеводство , а также разведение лошадь оказаться бы проводимый согласно письменный предписание , как и всевозможный уход за стадо , прорицание , искусство услужение в весь его вид , игра в шашки , весь арифметика – чистый ли или в применение к измерение поверхность , глубина и скорость , – если бы весь это совершать согласно предписание , а не по правило искусство , что бы из это выйти ? ясный , что все без исключение искусство у мы бы погибнуть и , поскольку закон запрещать исследование , никогда не возродиться бы вновь . и такой образ , жизнь , трудный и сейчас , стать бы к тот время вовсе невыносимый . а что ты сказать на следующий : если бы мы вынудить быть признать , что весь перечислить должен совершать по предписание , и для присмотр за они выполнение ставить бы кто-нибудь избрать голосование или по жребий , он же , ничуть не заботиться о предписание , из корыстный ли побуждение или из прихоть делать бы все наоборот , без всякий смысл , – разве этот зло не быть бы еще горш прежний ? да , это сущий правда . ведь я думать , что если бы кто-нибудь осмелиться нарушать закон , установить на основа долгий опыт и доброжелательной мнение советник , всякий раз убеждать народ в необходимость принять этот закон , то такой человек , громоздить ошибка на ошибка , извратить бы все еще больше , чем это делать предписание . как же иначе ? поэтому второй правило для тот , кто издавать какой-либо закон или постановление , – это ни в кой случай никогда не позволять нарушать они ни кто-либо один , ни толпа . правильный . разве этот закон и постановление не подражанить истина вещь , начертать по мера сила сведуть человек ? конечно . а ведь вспомянуть : мы сказать , что сведущий человек – подлинный политика – делать все , руководствоваться искусство и не заботиться о предписание , коль скоро оно что-нибудь казаться лучший , чем то , что он сам писать и наказать тот , кто находиться вдали от он . да , мы так сказать . значит , если какой-либо один человек или множество человек , который предписать закон , пытаться нарушить они в польза то , что они представляться лучший , то они по мера сила быть поступать так же , как тот подлинный политика ? несомненный . итак , если они – тот , кто браться за это , – невежественный , то , пытаться подражать истинный , они быть подражать он очень плохой ; если же они искусный человек , то это быть уже не подражание , а самый наивысший истина . безусловно . а ведь высоко мы договориться , что толпа ни в кой случай не мочь владеть никакой искусство . да , это решить . и если вообще существовать царский искусство , то ни множество богатый человек , ни весь народ в целое не в состояние овладеть этот знание . да , это невозможный . значит , как видно , подобный государство , коль скоро они хотеть по мера сила хорошо подражать подлинный государственный устройство – то , при который искусно править один человек , – ни при какой условие не должен нарушать принять в они писаный закон и отечественный обычай . ты прекрасно сказать . итак , когда наилучший государственный устройство подражать богатый , мы называть такой государственный устройство аристократия ; когда же они не считаться с закон , это быть уже олигархия . да , очевидно . когда же один кто-нибудь управлять согласно закон , подражать сведущий правитель , мы называть он царь , не отличать по имя тот , кто единолично править , руководствоваться знание , от то , кто тоже править один , но руководствоваться мнение и закон . допустить . значит , если подлинно знать человек править единолично , то имя он непременно быть " царь " , и никакой иной . благодаря это пять наименование перечислить мы государственный устройство сливать воедино . видимо , так . однако если такой единоличный правитель , не считаться ни с закон , ни с обычай , делать вид , что он знаток , и потому вопреки предписание хотеть направить все к лучший , на сам же дело руководствоваться в это свой подражание заблуждение или же страсть , разве не следовать он – и любой другой такой же – именовать тиран ? как же иначе ? Так- то вот , говорить мы , и появиться на свет тиран и царь , олигархия , аристократия и демократия , потому что человек бывать недовольный подобный единоличный монарх , не доверять он и считать , что никто вообще недостойный единоличный власть , ибо монарх должен стремиться и быть в состояние управлять добродетельно и с знание дело , справедливо и честно уделять каждый свой , а на самый дело , думать они , он бесчестить , убивать и причинять зло любой , кто вздумать . а уж появиться такой , о который мы вести речь , все быть бы рад жить при он , благополучно руководить единственный безупречно правильный государственный строй . да и как же иначе ? но коль скоро в город не рождаться , подобно матка в пчелиный рой , царь , тотчас же выделяться среди другой свой телесный и душевный свойство , надо , сойдиться все вместе , писать постановление , стараться идти по след самый истинный государственный устройство . очевидный . так стать ли мы удивляться , Сократ , весь тот зло , который случаться и быть случаться в такой род государство , коль скоро они покоиться на подобный основание ? ведь все в они совершать согласно предписание и обычай , а не согласно искусство , и любой государство , если бы оно поступать противоположный образ , как ясный всякий , вообще при подобный обстоятельство губить бы все на свет . скорее надо удивляться то , как прочно государство по свой природа : ведь нынешний государство терпеть весь этот зло бесконечный время , а между то некоторый из они монолитный и неразрушимый . быть , правда , много и такой , который , подобно суд , погружаться в пучина , гибнуть либо уже погибнуть или погибнуть в будущее из-за никчемность свой кормчий и корабельщик – великий невежда в великий дело , который , ровный счет ничто не смысль в государственный управление , считать , что они в весь отношение наиболее ясно усвоить именно этот знание . сущий правда . какой же из этот неправильный государственный устройство наименее тяжкий для жизнь ( хотя весь они тяжелый ) и какой – тяжелый все ? мы надо это рассмотреть , хотя по отношение к предмет наш рассуждение это и быть второстепенный вопрос . правда , однако , и то , что весь мы вообще делать все именно ради этот цель . да , это надо рассмотреть . как же иначе ? итак , смотреть : из три вид государственный правление один и тот же одновременно бывать особенно тяжкий и самый легкий . как ты говорить ? а вот как : монархия , власть немногие и власть большинство – это три вид государственный правление , назвать мы в самый начало слишком расплыться теперь рассуждение . да , именно этот три . если мы разделить каждый из этот три надвой , у мы получиться шесть вид , правильный же государственный правление быть стоять особняком и быть седьмой по счет . как это весь быть выглядеть ? из монархия мы выделить царский власть и тирание , из владычество немногие – аристократия ( славный имя ! ) и олигархия . что касаться власть большинство , то рано мы она назвать односложный имя демократия , теперь же и она надо расчленить надвое . какой же образ мы она расчленить ? точно так же , как остальной , несмотря на то что пока для она не существовать второй имя . но и при она , как при другой вид государственный власть , бывать управление согласный с закон и противозаконный . да , это так . рано , когда мы искать правильный государственный устройство , такой деление быть бы бесполезный , что мы в свой время и показать . теперь же , когда мы выделить этот правильный устройство и признать необходимый прочий вид , законность и противозаконно образовывать деление надвое в каждый из этот последний . твой объяснение делать это правдоподобный . итак , монархия , скреплять благой предписание , который мы называть закон , – этот вид , наилучший из весь шесть ; лишенный же закон , она наиболее тягостный и трудный для жизнь . видимо , так . правление немногие , поскольку немногое – это середина между один и много , мы быть считать средний по достоинство между правление один и правление большинство . что касаться это последний , то оно в весь отношение слабо и в сравнение с остальной не способный ни на большой добро , ни на большой зло : ведь власть при он делить между много , каждый из который иметь ее ничтожный толика . потому - то , если весь вид государственный устройство основать на законность , этот вид оказываться наихудший ; если же весь они беззаконный , он оказываться наилучший ; дело в то , что , если при весь они царить распущенность , демократический образ жизнь торжествовать победа ; если же всюду царить порядок , то жизнь при демократия оказываться наихудший , а наилучший – при монархия , если не считать седьмой вид : его - то следовать , как бог от человек , отличать от весь прочий вид правление . да , видно , весь это так и бывать и происходить , и надо поступать , как ты говорить . надо также отличать участник весь этот правление от сведущий правитель , ибо они не государственный деятель , а нарушитель порядок , защитник великий химера ; да и сам они всего лишь химера , завзять подражатель и шарлатан и потому – великий софист среди софист . Точнехонько метаться ты этот слово в так называть политик ! пусть ! это быть у мы совсем словно драма : согласно сказать , мы видеть шумный орава кентавр и сатир , который необходимый отстранить от искусство государственный правление : и вот теперь , хоть и с труд , орава этот отстранен . да , очевидно . оставаться еще один род , и отделить он – дело более трудный , так как он и близкий к царский род , и в тот же время трудный для постижение . но я казаться , мы напоминать человек , очищать золото . почему ? ведь мастер отделять сначала земля , камень и прочий вещь такой род . после это оставаться только ценный примесь , родственный золота , который можно отделить лишь с помощь огонь , – медь и серебро , а иногда и адамант ; они с труд выделяться путем плавление , и лишь после испытание мы мочь любоваться беспримесный , чистый золото – золото как таковой . да , говорить , что это происходить именно так . значит , видно , подобный же образ следовать мы теперь отделить от политический знание весь инородный , чуждый он и недружественный и оставить только ценный и сродный . а это – военный искусство , судебный и ораторский , поскольку последний связать с царский искусство и помогать он управлять дело город с помощь убеждение , склонять к справедливость . лишь отделить весь это по возможность легкий способ , можно быть видеть то , что мы иметь , обнажить , единственный в свой род . ясный , что надо пытаться это делать . после попытка искомый и обнаружиться . давать пытаться выявить он с помощь музыка . сказать я . . . что именно ? быть ли у мы музыкальный наука и вообще наука , дать знание весь то , что связать с умелость рука ? быть . что же ? не сказать ли мы , что наука о то , следовать ли мы изучать какой-либо из этот наука или нет , также быть относиться к этот наука знание ? да , сказать . однако мы сказать , что это знание быть отличный от тот ? да . так как же : ни один из этот наука не должен управлять другой ? или весь они должен управлять этот отличный от они наука ? или , наоборот , она должен быть распорядительниций и управительница они весь ? она должен управлять остальной . значит , ты считать , что тот наука , который указывать , надо ли обучаться , должен управлять у мы тот , который обучать и направлять ? конечно . и тот наука , который указывать , надо ли применять убеждение или нет , должен управлять тот , что владеть убеждение ? как же иначе ? пусть так . какой наука мы приписать умение убеждать большинство , толпа не посредством поучение , а сила сам слово ? я думать , ясный , что это надо отнести к ораторский искусство . а в вопрос , нужный ли действовать по отношение к кто-то убеждение , сила или здесь вообще надо воздержаться от действие , – какой наука принадлежать решение ? тот , который управлять наука убеждение и речь . а это быть , думать я , не иной какой-нибудь наука , но способность управлять государство . ты прекрасно сказать . как видно , ораторский искусство легко отделяться от политический в качество иной вид , подчиненный это . да . а вот что следовать думать о такой способность ? . . о какой же ? о тот , который определять , как надо вести война с все , с кто мы решить воевать : быть такой способность искусство или нет ? как же можно не отнести к искусство то , что рождаться из весь военачальнический и воинский опыт ? а наука , сведуть и уметь дать совет относительно то , надо ли воевать или хорошо покончить дело мир , быть мы считать отличный от этот способность или одинаковый с она ? следовать сказать рано , она следовать считать иной . Обозначимый ли мы она как управлять назвать рано , если быть следовать прежний наш способ ? полагать , что да . но какой же наука решиться мы назвать владычица весь это великолепный и огромный воинский искусство , кроме наука подлинно царский ? кроме она , нельзя назвать никакой . значит , мы не быть считать , что наука полководец , поскольку она подсобный , – наука политический ? это невозможный Давай же рассмотреть и умение судья , справедливо творить суд . конечно , рассмотреть и это . итак , способный ли оно на что-нибудь больший , чем . принять в внимание весь взаимный обязательство , утверждеть в качество законный царь - законодатель , судить , рассматривать , какой из они выполнять справедливо , а какой – несправедливый ? собственный же его добродетель проявляться в то , что ни ради дар , ни из страх или из сострадание , а также из вражда или дружба оно не склоняться к нарушение распоряжение законодатель при разбор взаимный обвинение тяжуться сторона . да , не иначе : деятельность этот способность заключить примерно в назвать ты граница . итак , мы найти , что сила судья – не царственный , сила этот – хранительница закон и служанок царский сила . видимо , так . следовательно , относительно весь перечислить знание надо заметить , что ни один из они не оказаться искусство государственный управление . то искусство , который действительно являться царский , не должен сам действовать , но должен управлять тот искусство , который предназначить для действие ; он ведомый начало и развитие важный дело в государство , благоприятный и неблагоприятный для они время , и весь прочий искусство должен исполнять его повеление . правильный . поэтому тот искусство , который мы только что перечислить , не управлявать ни друг другой , ни сам себя , но каждый из они заниматься свой дело и , согласно особенность этот дело , по справедливость носить соответствующий имя . видимо , так . если же обозначать один имя способность тот искусство , который править весь прочий и печться как о закон , так и вообще о весь дело государство , правильно сплетать все воедино , то мы по справедливость назвать он политический . безусловно . теперь , когда весь вид его деятельность в государство мы стать ясный , давать рассмотреть он по образец ткацкий искусство . отличный ! итак , мы надо сказать о царский плетение , каков оно , какой образ сплетать и какой из он получаться ткань . это ясный . трудный же , казаться , вещь необходимый мы объяснить ! в всякий случай это нужный делать . итак , часть добродетель некоторый образ отличаться от весь вид в целое , хотя любитель препираться относительно слово и счесть это уязвимый с точка зрение большинство . я не понять ты . сейчас повторить . ведь мужество , думать я , ты считать один из часть добродетель ? да , конечно . однако рассудительность отличный от мужество , хотя и она быть часть добродетель . да . Осмелиться же выдвинуть касательно тот и другой некий странный положение . какой ? что в много случай они в какой-то смысл находиться в отношение сильный взаимный противоречие и раздор . что ты иметь в вид ? весьма необычный положение , ведь обыкновенно считать , что весь часть добродетести между себя в лада . да . смотреть же , приложить много внимание , так ли все просто обстоять на самый дело , или же быть здесь скорее нечто , находиться в разлад с родственный часть . что же , говорить , как это надо рассматривать . в все вообще следовать выделять то , что мы называть прекрасный , но при это делить на два противоположный вид . скажи ясный . не хвалить ли ты когда-нибудь сам или не слышать ли , как хвалить другой стремительность и живость – касаться ли этот движение тело , душа или голос , как сам по себя , так и они изображение , давать музыка или живопись ? конечно . как же иначе ? Припоминать ли ты , как это делать в каждый из этот случай ? нет , совсем не помнить . мочь ли я на слово объяснить ты , как я это себя представлять ? почему бы и нет ? ты это казаться очень легкий ! Давай же рассмотреть весь это в противоположный роды . всякий раз , когда мы неоднократно восхищаться живость , напористость и стремительность мысль или тело , а также и голос , мы , выражать свой похвала , пользоваться один - единственный слово – " мужество " . как это ? мы говорить в этот случай : " мужественно и стремительно " , " живо и мужественно " , а также " напористо и мужественно " . и всякий раз , прилагать такой слово к весь подобный натура , мы произносить они похвала . да . далее . а вид спокойный проявление что бы то ни быть разве не хвалить мы часто в самый различный случай ? и даже очень . говорить ли мы в этот случай что-то противоположный или то же самый ? что ты хотеть это сказать ? а то , что , восхищаться проявление мысль , мы называть они всякий раз спокойный и рассудительный ; точно так же о действие мы говорить , что они размеренный и мягкий , о голос – что они нежный и глубоко , а о всякий вообще ритмический движение и музыка – что они умеренно неторопливый : такой образ , мы прилагать к весь этот имя не мужество , а упорядоченность . сущий правда . а когда то и другой казаться мы неуместный , мы менять наименование , выражать то самый свой порицание . какой образ ? если что-то казаться мы происходить живый и стремительный , чем положенный , или представляться более жесткий , чем нужный , мы называть это заносчивый и безумный ; тó же , что медленно , тяжеловесно и мягко должный , мы называть робкий и вялый . и почти всегда мы находить , что рассудительный натура и мужественный противоположный друг друг , как два враждуть между себя идея , никогда не смешиваться между себя в соответствующий каждый из они дело , и , если мы смотреть внимательно , тот , кто носить они в свой душа , испытывать между себя разлад . какой род разлад ? в весь то , о что мы сейчас говорить , а также , видимо , и в многое другой . ведь , я думать , одобрять то , что они сродно , как нечто они близкий , и порицать , напротив , то , что близко тот , кто от они отличаться , они вступать в самый враждебный отношение – и касательно много вещь – друг с друг . видимо , это так . а между то подобный раздор этот два вид – самый настоящий ребячество , который в важный дело государство оборачиваться зловредный из недуг . о что ты говорить ? я говорить о весь ход жизнь . ведь тот , кто отличаться упорядоченность , всегда готовый жить мирно , заниматься собственный дело и не вмешиваться в чужой ; таков же и они обращение с весь свой соотечественник и с другой город : они всегда готовый поддерживать с они мир . из-за такой чрезмерный любовь к пока и досуг они незаметный для сам себя становиться невоинственный и делать такой же свой юноша . поэтому - то они всегда оказываться слабый сторона , и часто незаметный для себя сам они ребенок и весь их государство за несколько год попадать в рабство . ты говорить о тяжкий и страшный беда . а что же тот , кто склоняться больше к мужество ? разве не бывать так , что , постоянно вовлекать свой город в война , они из-за чрезмерный страсть к подобный род жизнь навлекать на себя вражду много могущественный властитель и либо совсем губить свой родина , либо отдавать она в рабство и подчинение вражеский государство ? бывать и так . как же не сказать , что в подобный обстоятельство оба этот род оказываться между себя в отношение великий вражда и разлад ? иначе сказать нельзя . итак , не обнаружить ли мы то , что искать с самый начало , а именно , что часть добродетель немало различаться между себя по свой природа , как и тот , кто они обладать ? да , похожий , что это так . Присовокупить же сюда и следующий . . . что именно ? разве какой-нибудь из смешанный искусство , творить любой свой произведение , даже самый ничтожный , составлять он намеренно из негодный и добротный часть , или же , наоборот , всякий искусство по возможность отбрасывать все негодный , а брать полезный и нужный и уже из весь это , сводить он воедино – быть весь этот вещь между себя подобный или неподобный , – творить некий единый сила и идея ? как же иначе ? значит , и истинный по свой природа искусство государственный правление не стать намеренно составлять какой-либо государство из хороший человек и дурной , но , как это ясный , сначала испытать они , словно шуть , а испытав , передать на воспитание тот , кто способный воспитывать и содействовать подобный воспитание , руководить же они и направлять они быть самый , подобно то как ткацкий искусство руководить чесальщика и другой мастер , подготавливать все остальной , требоваться для тканье : оно быть указать каждый из мастер , какой надо выполнить дело , полезный для задумать он ткань . да , безусловно . точно такой же образ , казаться я , и царский искусство , сам веладь способность повелевать , не допускать , чтобы приставить к этот дело закон учитель и воспитатель , все до единый , воспитывать и упражнять характер , не соответствовать задумать он смесь , но приказывать воспитывать лишь такой , смешанный нрав . а кто не способный одновременно стать причастный и разумный , и мужественный нрав , а также все остальной , направить к добродетель , но сила дурной природа отбрасывать к все кощунственный , к заносчивость и несправедливость , тот оно карать смерть , изгнание и другой тяжелый кара . да , это считать правильный . тот же , кто погрязать в невежество и крайний низость , оно впрягать в рабский ярмо . совершенно верный . из остальной же , чей природа способный под воздействие воспитание склоняться к благородный начало и поддаться смешение , требовать искусство , оно тот , кто более склонный к мужество и по свой крепость почитать они подобный ткацкий основа , и другой , кто склонный к порядок и потому использовать они , – если продолжить уподобление , – в качество похожий на утка пышный и мягкий пряж ( причем устремление тот и другой прямо противоположный ) , стараться какой-то способ связать и переплести . . . какой же именно способ ? прежде все оно соединять между себя по сродство вечносущий часть их душа божественный связь , а уж после то животный часть их душа – связь человеческий . что ? как ты говорить ? я говорить , что истинный мнение о прекрасный , справедливый и добро , а также о весь противоположный , когда оно прочно , рождаться в душа , образовывать нечто божественный в божественный же природа . так оно и подобать . мы знать , что только политика и хороший законодатель способный с помощь муза царский искусство внушить истинный мнение тот , кто причастить правильный воспитание , как мы сейчас говорить . это похожий на правда . тот же , кто в это немощен , мы никогда не назвать тот имя , который сейчас искать . совершенно верный . что же ? разве мужественный душа , воспринять подобный истина , не стать более кроткий и причастный все справедливый ? а не приобщиться к она , разве не отклониться она более в сторона зверина природа ? как же иначе ? а что быть с кроткий природа ? разве , воспринять подобный мнение , не стать она подлинно рассудительный и разумный , особенно в государственный жизнь ? а если она не приобщаться к то , о что мы говорить , разве не приобрести она позорнейшый и справедливый слава глупость ? несомненный . итак , мы сказать , что этот связь и сплетение никогда не быть прочный и монолитный между злой , а также между злой и добрый и что никакой знание нельзя серьезно использовать , когда речь идти о подобный человек . да . и как это делать ? ! прочный же они быть лишь в тот случай , если быть дать закон только тот , кто воспитывать с рождение согласно свой природа . только для они быть действительно это средство царский искусство и только такой образ быть еще божественный связь часть добродетель неподобный между себя душа , устремляться в противоположный сторона . сущий правда . остальной же связь , человеческий , коль скоро этот , божественный , уже установить , нетрудный уразуметь , а уразумевша – установить . как же ? и о какой связь ты говорить ? о закон , касаться общение между себя дочь на выданье и сын , и особенно о выдача замуж и женитьба , ведь большинство человек неправильно соединять для рождение ребенок . как это ? разве не сам себя разуметься , что погоень в такой дело за богатство и могущественный родство заслуживать серьезный порицание ? конечно . а вот упрекнуть тот , кто в подобный дело хлопочет о происхождение – если они делать это неверный , – быть более уместный . естественный . а ведь делать они это , нисколько не задумывать , заботиться лишь о минутный покой , и потому выбирать себя подобный , тот же , кто на они не похожий , отталкивать , отмеривать они величайший мера нерасположение . а именно ? тот , кто отличаться упорядоченность , искать нрав , подобный их собственный , и по возможность брать жена из такой же род , а дочь свой стараться выдать в такой семья . то же самый делать мужественный род человек , когда гнаться за свой собственный природа , в тот время как оба род должен быть бы делать прямо противоположный . почему это ? да и ради что ? а потому , что мужество много род , не мешать от рождение с благоразумный природа , сначала наливать сила , под конец же превращаться в совершенный безумие . естественный . душа же , чересчур исполненный скромность и не мешать с дерзновенный отвага , передавать из поколение в поколение , становиться более вялый , чем следовать , и в конец конец впадать в полный уродство . и это , естественно , случаться такой образ . я сказать , что в тот связь нет ничто невозможный , если только оба род быть иметь один забота – о совершенство . Это-то и быть целиком и полностью дело царский ткачество : оно ни в кой случай не должен допускать , чтобы рассудительный характер отдаляться от мужественный , но должен сплетать они вместе единомыслие и почесть , бесчестье и слава , а также взаимный выдача обязательство и , изготовлять такой образ мягкий и , как принятый говорить , ладно соткать ткань , всегда предоставлять государственный должность оба этот род совместно . как это ? если где-нибудь быть нужда в один правитель , надо избрать такой распорядитель , чтобы он иметь оба указать качество ; там же , где требоваться много правитель , надо смешивать они между себя в равный количество , ведь в высший степень мягкий , справедливый и спасительный нрав благоразумный правитель недоставать резкость , свой род острый и действенный дерзновенность . по-видимому , и это верный . Мужественность же уступать в свой очередь в то , что касаться справедливость и мягкость ; зато она куда дерзновенно в дело . и невозможный , чтобы в государство все идти хорошо , если в они не быть то и другой род . да , иначе не мочь быть . итак , вот что мы называть завершение государственный ткань : царский искусство прямой плетение соединять нрав мужественный и благоразумный человек , объединять их жизнь единомыслие и дружба и создавать такой образ великолепный и пышнейнуть из ткань . ткань этот обвивать весь остальной человек в государство – свободный и раб , держать они в свой узи и правит и распоряжаться государство , никогда не упускать из вид ничто , что мочь делать он , насколько это добать , счастливый . превосходно изобразить ты мы , чужеземец , царственный муж – политика .
