ты только что из деревня , Терпсион , или уже давно ? пожалуй , давно . а ведь я ты искать на площадь и все удивляться , что не мочь найти . я не быть в город . а где же ты быть ? я заходить в гавань , а туда как раз привезти Теэтет по путь из Коринфский лагерь в Афины . привезти ? живой или мертвый ? живой , но еле-еле . он очень плохой – и от много рана , и еще больше оттого , что он сломить этот новый болезнь , вспыхнуть в войска . уж не дизентерия ли ? да . что ты говорить ? какой человек под угроза ! безупречный человек , Терпсион . вот и сейчас я только что слышать , как много высоко превозносить его военный доблесть . ничто странный , быть бы гораздо удивительный , если бы он быть не таков . но что же он с не остановиться здесь , в Мегары ? он торопиться домой . я - то уж , разумеется , и просить он и увещевать всячески , но он не захотеть . и вот , уже проводить он и возвращаться назад , я вспомянуть и удивиться , как пророчески говорить Сократ кроме весь прочий и о это человек . казаться , незадолго до свой смерть Сократ случиться встретиться с он , тогда еще подростком ; так вот , общаться и беседовать с он , он приходить в большой восторг от его одаренность . когда я быть в Афины , Сократ слово в слово передать я тот беседа , который он вести с он , – весьма достойный внимание – и , между прочее , сказать , что , судить по все , этот мальчик непременно прославиться , коли достичь зрелый возраст . он быть прав , как видно . однако что это быть за беседа ? ты не мочь бы они пересказать ? так вот , наизусть , клясться Зевс , конечно , нет . но я записать весь это по память тогда же , сразу по приезд домой . впоследствии , вспоминать на досуг что-то еще , я вписывывать это в книга , и к то же всякий раз , бывать в Афины , я снова спрашивать у Сократ то , что не помнить , а дом исправлять . так что у я теперь записать почти весь этот разговор . да , я уже и прежде слышать это от ты и , признаваться , всегда задерживать здесь именно с намерение просить ты показывать этот запись . послушать , а что мешать мы делать это теперь ? я прийти из деревня и как раз мочь бы отдохнуть . да ведь и я проводить Теэтет до сам Эрин , так что тоже отдохнуть бы не без удовольствие . однако пойти , и , пока мы быть отдыхать , этот вот мальчик мы почитать . правильный . вот этот рукопись , Терпсион . весь разговор я писать не так , будто Сократ я он пересказывать , а так . как если бы он сам разговаривать с тот , кто быть при этот беседа . по его слово , это быть геометр Феодор и Теэтет . а чтобы в запись не мешать такой разъяснение , как : " а я заметить " или " на это я сказать " , – когда говорить Сократ , либо о собеседник : " он подтвердить " или " он не согласиться " , – я писать так , будто они просто беседовать сам между себя , а всякий подобный пометка убрать . да , так это и делать , Евклид . ну , мальчик , брать книга и читать . если бы я особенно ботить Кирен , Феодор , я бы расспросить ты и о она и о ее житель , например быть ли там среди юнонуть кто-нибудь , кто бы ревностно предаваться геометрия или какой-нибудь другой премудрость . но я любить они мало , чем вот этот , и более желать бы знать , какой юноша здесь у мы подавать надежда . я и сам слезать за это , сколько мочь , и спрашивать у другой , с кто , как я видеть , молодой человек охотно общаться . а ведь к ты далеко не мало они прийти , да это и справедливый : кроме прочий достоинство они привлекать твой геометрия . и я знать бы с удовольствие , не попадаться ли ты кто-то заслуживать внимание . да , Сократ , я не стыдно сказать , а ты , я думать , слышать , какой подросток встретить я среди ваш гражданин . и если бы он быть хороший себя , то я , пожалуй , бояться бы говорить слишком пылко , чтобы не казаться , будто я неравнодушный к он : нет , в самый дело , не укорять я – он не то чтобы прекрасный наружность и скорее даже похожий на ты свой вздернуть нос и глаз навыкать , разве что черта этот у он не так выразить . поэтому я говорить без страх . знать же , что из весь , кто я когда-либо встречать – а приходить к я много , – ни в кто не замечать я такой удивительно счастливый задаток . с легкость усваивать то , что иной трудный , а с другой сторона , быть кроткий , не уступать вместе с то никто в мужество , – я не думать , что такой вообще мочь случаться , да и не видеть такой человек . действительно , в кто столь же остр ум , сообразительность и память , как у это юноша , тот по больший часть впечатлительный и норовист , они носить стремительно , как порожние триер , и по природа свой скорее неистовый , чем мужественна ; а более уравновешенный , тот как-то вяло подходить к учение , они отягощать забывчивость . этот же подходить к учение и любой исследование легко , плавно и верно , так спокойно , словно бесшумно вытекать масло , – и я удивляться , как в такой возраст можно это достичь . отрадно слышать . у кто же из гражданин такой сын ? Имя-то я слышать , да не помнить . но вот подходить юноша – средний , я видеть , как раз наш , а с он он товарищ – только что они вместе натирать масло там , в портика , а теперь , натереться , они , по-моему , идти сюда . смотреть же , не узнать ли ты он . узнать . это сын сунийца Евфрония , человек как раз такой , друг мой , какой ты описать я этот юноша ; к тот же тот быть человек весьма уважаемый и оставить очень большой состояние . а вот имя мальчик я не знать . он звать Теэтет , Сократ ! что же до состояние , то , казаться , он расстроить всевозможный опекун . впрочем , щедрость и благородство в денежный дело – также один из удивительный свойство этот юноша . судить по твой слово , это благородный человек . вести он присесть здесь с мы . быть по-твоему . Теэтет , подойти - ка сюда , к Сократ . это для то , Теэтет , чтобы я мочь разглядеть сам себя – что за лицо у я . дело в то , что Феодор говорить , будто я на ты похожий . впрочем , если бы у мы с ты в рука быть лира , а он бы сказать , что они одинаково настроенный , то поверить бы мы он сразу же или еще смотреть бы , знать ли он музыка , чтобы так говорить ? смотреть бы . и если бы найти , что знать , то поверить бы ? а если бы найти , что к Музам он не причастный , то нет ? верный . так и теперь , полагать , если подобие лицо хоть сколько-нибудь мы занимать , следовать смотреть , живописец ли тот , кто это утверждать , или нет . по-моему , да . а Феодор – живописец ? нет , насколько я знать . и не геометр ? как раз геометр , Сократ . и знать астрономия , счет , музыка и весь то , что нужный для образование ? я казаться , да . значит , если он утверждать , что мы схожий какой-то свойство тело , – в похвала ли он это говорить или в порицание , – то вовсе не стоить принимать это в внимание . пожалуй , нет . а если он чей-то душа хвалить за добродетель и мудрость ? не стоить ли он слушатель приглядеться к то , кто он хвалить , а последний в свой очередь стараться показать себя ? конечно же стоить . в такой случай , любезный Теэтет , самый время ты показать себя , а я – смотреть , потому что , признаваться , Феодор много хвалить я и в наш город и в чужой город , но никто никогда не хвалить он так , как сегодня ты . ах , если бы так ! но не в шутка ли он это говорить , Сократ ? ну , это не похожий на Феодор . однако , хотя бы ты даже и подозревать , что он шутить , все же от свой обещание теперь не отступать , чтобы не принуждать он к присяга , – ведь он еще ни раз не уличать в лжесвидетельство . ты же смело оставаться при свой решение . что же , прийтись так и делать , раз ты настаивать . вот и сказать я , ты учиться у Феодор геометрия ? я – да . и астрономия , и гармония , и счет ? стараться , по крайний мера . вот и я тоже , мой мальчик , стараться учиться и у он и у другой , кто считать знаток такой вещь . что-то я уже знать в достаточный мера , а вот один малость приводить я в затруднение , и я хотеть бы рассмотреть это вместе с ты и твой друз . вот сказать я , учиться – это значить становиться мудрый в тот дело , который учиться ? а разве нет ? а мудрец , я думать , мудр благодаря мудрость ? да . а это отличаться что-то от знание ? что именно ? мудрость . разве мудрец – не знаток что-то ? что ты иметь в вид ? один ли и тот же знание и мудрость ? да . вот это как раз и приводить я в затруднение , и я не вполне способный сам разобраться , что же такой знание . нет ли у вы желание толковать о это ? что сказать ? кто из вы ответить бы первый ? если он ошибиться – да и всякий , кто ошибиться , – пусть сидеть на осло , как это называться у ребенок при игра в мяч . а тот , кто победить , ни раз не ошибиться , тот быть наш царь и мочь задавать вопрос по свой усмотрение . что же вы молчать ? или я вести себя дико , Феодор ? так ведь сам я любить беседа , а потому и вы стараться заставить разговориться и получить удовольствие от беседа друг с друг . нет , Сократ . вовсе не дико . но все-таки ты сам вести кто-нибудь из мальчик отвечать ты . я - то к такой беседа не привыкнуть и уже не в тот возраст , чтобы привыкать . а они как раз следовать преуспеть в это и еще в многое другой . ведь правда , что молодой все давать . поэтому , уж как ты начать с Теэтет , так и не отпускать он и он задавать свой вопрос . ты слышать , Теэтет , что говорить Феодор ? Ослушаться он , я думать , ты не захочть . нельзя ведь , чтобы младший не повиноваться наставление мудрый муж . поэтому сказать честный и благородный , что , по-твоему , быть знание ? я некуда деваться , Сократ , раз уж вы велеть отвечать . но уж если я в что ошибаться , вы я поправить . разумеется , если только мочь . итак , я казаться , что и то , что кто-то мочь научиться у Феодор , – геометрия и прочий , что ты только что перечислясти , – быть знание и , с другой сторона , ремеснуть сапожник и другой ремесленник – весь они и каждый из они быть не что иной , как знание . вот благородный и щедрый ответ , друг мой ! спросить у ты один вещь , а ты давать я много замысловатый вещь вместо один простой . что ты хотеть это сказать , Сократ ? мочь статься , и ничто , но все же я пытаться разъяснить , что я думать . когда ты называть сапожный ремесло , ты иметь в вид знание то , как изготовлять обувь ? да , именно это . а когда ты называть плотницкий ремесло ? конечно , знание то , как изготовлять деревянный утварь ? не что иной и в этот случай . а не определять ли ты в оба случай то , о что бывать знание ? ну да . а ведь вопрос быть не в то , о что бывать знание или сколько бывавать знание . ведь мы задать этот вопрос не с то , чтобы пересчитать они , но чтобы узнать , что такой знание сам по себя . или я говорить пустой ? нет , ты совершенно прав . Взгляня же еще вот на что . если бы кто-то спросить мы о самый простой и обыденный , например о глина – что это такой , а мы бы ответить он , что глина – этот глина у горшечник , и глина у печник , и глина у кирпичник , – разве не быть бы это смешной ? пожалуй , да . и прежде все потому , что мы стать бы полагать , будто задать вопрос что-то понять из наш ответ : " глина – этот глина " , стоить только мы добавить к это : " глина кукольный мастер " или какой угодно еще ремесленник . или , по-твоему , кто-то мочь понять имя что-то , не знать , что это такой ? никой образ . значит , он не понять знание обувь , не ведать , что такой знание вообще ? выходить , что нет . значит , и сапожный знание не понять тот , кто неизвестный знание ? и весь прочий искусство . так оно и быть . стать быть , смешной в ответ на вопрос , что быть знание , называть имя какой-то искусство . ведь с вопрос состоять не в то , о что бывать знание . по-видимому , так . кроме то , там , где можно ответить просто и коротко , проделывать бесконечный путь . например , на вопрос о глина можно просто и прямо сказать , что глина – увлажнить вода земля , а уж у кто в рука находиться глина – это оставить в покой . теперь , Сократ , это казаться совсем легкий . и я даже подозревать , что ты спрашивать о то , к что мы сам накануне прийти в разговор , – я и вот этот Сократ , твой тезка . что же это такой , Теэтет ? вот Феодор объяснять мы на чертеж нечто о сторона квадрат , площадь который выразить продолговатый число , налагать они на трехфутовый и пятифутовый отрезок соответственно и доказывать , что по длина они несоизмеримый с однофутовый отрезок ; и так перебирать этот отрезок один за другой , он дойти до семнадцатифутовый . тут он что-то остановить . поскольку такой род отрезок оказаться бесчисленный множество , мы прийти в голова пытаться найти какой-то их единый свойство , с помощь который мы мочь бы характеризовать они весь . ну , и найти вы что-нибудь подобный ? я казаться , найти . Взгляня же и ты . говорить , говорить . весь ряд число разделить мы надвое : один число можно получить , брать какой-то число равный он число раз . Уподобить это равносторонний четырехугольник , мы назвать такой число равносторонний и четырехугольный . превосходный . другой число стоять между первый , например три , пять и всякий другой число , который нельзя получить такой способ , а лишь брать больший число меньший число раз или брать меньший число больший число раз . этот другой число мы назвать продолговатый , представить больший и меньший число как сторона продолговатый четырехугольник . прекрасный . а что же далеко ? всякий отрезок , который при построение на он квадрат давать площадь , выражеть равносторонний число , мы назвать длина , а всякий отрезок , который давать разносторонно продолговатый число , мы назвать несоизмерима с единица сторона квадрат , потому что такой отрезок соизмерим первый не по длина , а лишь по площадь , который они образовывать . то же и для объемный тело . высоко всякий похвала , ребенок мой . так что , я полагать , Феодор не попадать под закон о лжесвидетельство . и все же , Сократ , на твой вопрос о знание я не мочь бы ответить так же , как о сторона и диагонасть квадрат , хотя я и казаться , что ты ищть нечто подобный . и поэтому Феодор все-таки оказываться лжец . что же получаться ? если бы , хвалить ты за быстрота в бег , кто-то сказать , что не встречать никто столь же быстрый среди юноша , а ты бы в состязание уступить другой бегун , в расцвет сила и более резвый , – то сказать , разве мало правда стать бы в его похвала ? не думать . а исследовать знание , как я только что здесь говорить , – это , по-твоему , пустяк и не относиться к самый высокий предмет ? Клянусь Зевс , я думать , что к высокий . а поэтому брать на себя смелость и не думать , что для слово Феодор не быть основание . хороший постарайся весь возможный способ добраться прежде все до смысл сам знание – что же это такой . если бы дело быть в один старание , Сократ ! итак , вперед ! ведь только что ты прекрасно повести мы . Попытаться же и множество знание выразить в один определение , подобно то как , отвечать на вопрос о несоизмеримый с единиций сторона квадрат , ты весь их многообразие свести к один общий вид . признаваться , Сократ , до я доходить тот вопрос , что ты задать , и я не раз принимать это рассматривать , но ни сам я никогда еще не быть удовлетворить свой ответ , ни от другой не слышать такой истолкование , какой ты требовать . правда , я еще не терять надежда . твой мука происходить оттого , что ты не пустой , милый Теэтет , а скорее тяжело . не знать , Сократ . но я рассказывать о то , что испытывать . Забавно слушать ты . а не слыхать ли ты , что я сын повитух – очень опытный и строгий повитух , Фенарета ? это я слышать . а не слышать ли ты , что и я промышлять тот же ремесло ? нет , никогда . знать же , что это так , но только не выдавать я никто . ведь я , друг мой , это свой искусство скрывать . а кто по неведение не разуметь это , тот рассказывать то не менее , что -де я вздорный человек и любить весь человек ставить в тупик . приходиться ты слышать такой ? да . а сказать ты причина ? конечно . Поразмысль - ок , в что состоять ремесло повитух , и тогда скорее постигнуть , что я добиваться . ты ведь знать , что ни один из они не принимать у другой , пока сам еще способный беременеть и рожать , а браться за этот дело лишь тогда , когда сам рожать уже не в сила . конечно . а виновниций это называть Артемида , поскольку она , сам не рожай , стать помощница роды . однако нерожавший она не позволить принимать , ибо человек не под сила преуспеть в искусство , который он чуждый . поэтому повитухи она делать женщина , неплодный уже по возраст , чтить такой образ в они свой подобие . это правильный . а разве не правильный , что распознавать беременный тоже должен не кто иной , как повитух ? разумеется , правильный . прит повитух давать зелье и знать заговор , мочь возбуждать родовой мука или по желание смягчать они , а тот , что с труд рожать , заставить рожать , а или если найти нужный , то выкинуть . это так . а ты не заметить за они вот что : ведь они же и сватать горазда , поскольку умудрить в то , какой женщина с какой муж следовать сойтись , чтобы рожать наилучший ребенок . нет , я это не знать . тогда знать , что это они гордиться больше , чем отсечение пуповина . ибо – заметь : быть ли , по-твоему , это один и тот же искусство – выхаживать и собирать плод земля и , с другой сторона , знать , в какой земля какой саженец сажать или какой семя сеять ? бесспорно , один и тот же . а для женщина , друг мой , разный быть ремесло повитух и свах ? похожий , что нет . в то - тот и дело . однако у мы част случай неправильный и неумелый сватовство мужчина и женщина , имя который сводничество . вот из-за него-то повитух , как особа священный , избегать сватовство , опасаться навлечь на себя вина , тогда как , по существо , один повитуха уместный и добать сватать . очевидный . таков ремесло повитух , однако мой дело оно уступить . ибо женщина не свойственно рожать иной раз призрак , а иной раз истинный дитя , – а вот это распознать быть бы нелегкий . если бы это случаться , то великий и прекрасный обязанность – судить , истинный рождаться плод или нет , стать бы дело повиту . или ты не находить ? Находить . в мой повивальный искусство почти все так же , как и у они , – отличие , пожалуй , лишь в то , что я принимать у муж , а не у жена и принимать род душа , а не плоть . самый же великий в наш искусство – то , что мы мочь разный способ допытываться , рождать ли мысль юноша ложный призрак или же истинный и полноценный плод . к то же и с я получаться то же , что с повитухи : сам я в мудрость уже неплодный , и за что я много порицать , – что -де я все выспрашивать у другой , а сам никакой ответ никогда не давать , потому что сам никакой мудрость не ведать , – это правда . а причина вот в что : бог понуждать я принимать , род же я воспрещать . так что сам я не такой уж особенный мудрец , и сам я не выпадать удача произвести на свет настоящий плод – плод мой душа . тот же , что приходить к я , поначалу казаться я иной раз крайне невежественный , а все же по мера дальнейший посещение и они с помощь бог удивительно преуспевать и на собственный и на сторонний взгляд . и ясный , что от я они ничто не мочь научиться , просто сам в себя они открывать много прекрасный , если , конечно , иметь , и производить он на свет . Повитие же этот виновник – бог и я . и вот откуда это видно : уже много юноша по неведение счесть виновник весь это сам себя и , исполниться презрение к я , то ли сам по себя , то ли по наущение другой человек уйти от я рано время . и что же ? Ушедшить от я , они и то , что еще у они оставаться , выкинуть , вступить в дурной связь , и то , что я успеть принять и повить , губить плохой воспитание . ложный призрак стать они ценить высоко истина , так что в конец конец оказаться невежд и в собственный и в чужой глаз . один из они оказаться Аристид , сын Лисимах , быть и много другой . когда же они возвращаться обратно и вновь просить принять они , стараться из весь сила , то некоторый мой гений запрещать приходить , иной же позволять , и тот опять делать успех . еще нечто общий с рожениец испытывать они в мой присутствие : день и ночь они страдать от род и не мочь разрешить даже в больший мера , чем тот , – а мой искусство иметь сила возбуждать или останавливать этот мука . так я с они и поступать . но иногда , Теэтет , если я не находить в они какой-либо признак беременность , то , знать , что в я они ничуть не нуждаться , я из лучший побуждение стараться сосватать они с кто-то и , с помощь бог , довольно точно угадывать , от кто бы они мочь понести . много такой юноша я отдать Продика , много – другой муж , мудрый и боговдохновенный . потому , славный юноша , так подробно я весь это ты рассказывать , что ты , как я подозревать , – вот и он тот же мнение – страдать , вынашивать что-то в себя . Доверься же я как сын повитух , который и сам владеть этот искусство , и , насколько способный , постарайся ответить на мой вопрос . и если , приглядывать к твой рассуждение , я сочту что-то ложный призрак , изый это и выбросить , то не свирепь , пожалуйста , как роженица из-за свой первенец . дело в то , дорогой мой , что много уже и так на я взъяриться и прямо кусаться быть готовый , когда я изымать у они какой-нибудь вздор . они даже в голова не приходить , что я это делать из самый добрый чувство . они не ведавать , что ни один бог не замышлять человек зло , да и я ничто не делать злонамеренно , просто я не вправе уступать ложь и утаивать истинный . поэтому давать уж , Теэтет , еще раз попытайся разобраться , что же такой быть знание . а что -де ты не способный , это никогда не говорить . ведь если угодно быть бог и если ты сам собереться с дух , то окажться способный . конечно , Сократ , раз уж ты приказывать , стыдно не приложить весь старание и не высказать , кто что думать . по-моему , знать что-то ощущать то , что знать , и , как я теперь казаться , знание – это не что иной , как ощущение . честно и благородно , мой мальчик . так и следовать делать – говорить то , что думать . однако давать вместе разобраться , длить что-то рождаться или же пустой призрак . итак , ты говорить , что знание быть ощущение ? да . я подозревать , что ты найти неплохой толкование знание . однако так же толковать это и Протагор . другой , правда , путем он найти то же самый . ведь у он где-то сказать : " мера весь вещь – человек , существовать , что они существовать , а несуществующий , что они не существовать " . ты ведь это читать когда-нибудь ? читать , и не один раз . Сократ . так вот , он говорить то самый , что - де какой я казаться каждый вещь , таков она для я и быть , а какой ты , таков же она в свой очередь для ты . ведь человек – это ты или я , не так ли ? Теэтет . да , он толкать это так . а мудрый муж , разумеется , не подобать болтать вздор . так что следовать за он . разве не бывать иной раз , что дуть один и тот же ветер , а кто-то мерзнуть при это , кто-то – нет ? и кто-то не слишком , а кто-то – сильно ? еще как ! так сказать ли мы , что ветер сам по себя холодный или нет , или поверить Протагор , что для мерзнущий он холодный , а для немерзнущий – нет ? приходиться верить . ведь это каждый так казаться ? да . а " казаться " – это и значить ощущать ? именно так . стать быть , то , что казаться , и ощущение – один и тот же , в всякий случай когда дело касаться тепло и то подобный . какой каждый человек ощущать нечто , такой , скорее все , оно и быть для каждый . видимо , так . выходить , ощущение – это всегда ощущение бытие , и как знание оно непогрешимый . очевидный . тогда , клясться Харит , Протагор быть премудрый и этот загадочный слово бросять мы , всякий сброд , ученик же свой втайне рассказывать истина . как ты понять , Сократ ? я поведать ты этот рассуждение , оно немаловажный : Протагора утверждать , будто ничто сам по себя не быть один , ибо тут не сказать ни чтó оно быть , ни каков оно ; ведь если ты назвать это большой , оно мочь казаться и малый , если назвать тяжелый – легкий и так далее , поскольку - де ничто один не существовать как что-то или как какой-то , но из порыв , движение и смешение один с другой возникать весь тот вещь , про который мы говорить , что они существовать , хотя и говорить неверный , ибо ничто никогда не быть , но всегда е становиться . и в это по очередь сходиться весь мудрец , кроме Парменид : и Протагор , и Гераклит , и Эмпедокл , а из поэт – великий в каждый род поэзия : в комедия – Эпихарм , в трагедия – Гомер , который , упоминать " . . .отец бессмертный океан и матерь Тефис " , объявлять весь порождение поток и движение . или ты не казаться , что он так считать ? я казаться , так . а кто уметь не стать посмешище , выступать против такой лагерь и такой военачальник , как Гомер ? это нелегкий дело , Сократ . то-то же . к то же это достаточно подтверждать и вот такой признак : впечатление существование и становление производить движение , напротив , покой делать все несуществующий и мертвый . ведь тепло и огонь , который порождать и упорядочивать весь прочий , сам возникать из порыв и трение . так же и всякий движение вообще . или происхождение огонь не таков ? разумеется , таков . и живой существо тоже рождаться из движение ? как же иначе ? а если брать наш тело ? разве не расстраивавать его состояние пока и бездействие , тогда как упражнение и движение – укреплять ? да . а душевный состояние ? разве душа не укреплять и не улучшаться , обогащать наука во время прилежный обучение , поскольку оно быть движение , – тогда как от покой , то быть от беспечность и нерадивость , и новый не обучаться , да и выучить забывать ? еще как . стать быть , движение , быть то в душа или в тело , благо , а покой – наоборот ? видимо . тогда я прибавить еще безветрие и затишье и то подобный – то , что загнивать и гибнуть от покой и сохраняться от противоположный . а в довершение все я притянуть сюда еще и золотой цепь , который , по слово Гомер , быть не что иной , как Солнце . он объяснять также , что , пока быть Солнце и круговой движение , все существовать и сохраняться и у боги и у человек . а если бы вдруг это стать как вкопанный , то весь вещь погибнуть бы и , как говорить , все перевернуться бы вверх дный . и я казаться , Сократ , что он объяснять это именно так , как ты он толковать . итак , славный юноша , пробовать разуметь вот что . прежде все , что касаться наш глаз : ведь то , что ты называть белый цвет , не быть что-то инородный , вне твой глаз , но ведь и в глаз он тоже нет , и ты не назначить он какой-либо определенный место , ибо тогда , оказаться как бы в строй , оно пребывать бы на место , а не оказываться бы в становление . как это ? быть исходить из тот недавний рассуждение , что ничто не существовать сам по себя как один , – и тогда черный , белый и любой другой цвет представить мы возникать благодаря то , что глаз обращаться на приближаться движение , а весь то , что мы называть цвет , не быть ни обращаться , ни предмет обращение , – это нечто особый , возникать посредине между то и другой . или ты быть настаивать , что какой ты казаться каждый цвет , таков же он и для собака , и для любой другой живой существо ? Клянусь Зевс , я – нет . то-то . а другой человек что бы то ни быть разве представляться такой же , как и ты ? быть ли ты настаивать на это или скорее признавать , что и для ты сам это не быть всегда один и тот же , поскольку сам ты не всегда чувствовать себя одинаково ? я скорее склоняться к второй , чем к первый . далее , если бы мы измерить или трогать что-то и оно оказаться бы большой , или белый , или теплый , то , попасть к кто-либо другой , оно не стать бы другой , в всякий случай если бы сам не измениться . а с другой сторона , если бы то , что мы измерить и трогать , действительно быть бы весь это , то оно не становиться бы другой от приближение другой вещь или от какой-либо ее изменение , поскольку сам не претерпеть никакой изменение . а вот мы , мой друг , принудить делать какой-то чудной и потешный утверждение с легкий рука Протагор и весь тот , кто заодно с он . что ты хотеть это сказать ? и к что это ? брать небольшой пример и тогда понять , что я добиваться . Представить , что у мы быть шесть игральный кость . если мы к они приложить еще четыре , то мочь сказать , что они быть в полтора раз большой , чем тот , что мы приложить , а если прибавить двенадцать , то сказать , что они быть вполовину мало . иной же подсчет здесь недопустимый . или ты допустить бы ? я – нет . что же в такой случай ? если Протагор или кто-нибудь другой просить ты , Теэтет , мочь ли что-то делаться много размер или число и в тот же время не увеличиться , что ты ответить ? если бы нужный быть ответить , как сейчас я это представляться , то я бы сказать , что не мочь . но если бы я спросить о это во время прежний наш рассуждение , то тогда , стараться не противоречить себя , я сказать бы , что мочь . вот это чудесный , друг мой , клясться герой ! однако если ты ответить , что мочь , то получиться , видимо , почти по Еврипида : язык наш не в что упрекнуть , ну а вот сердце быть в что . правда . дело в то , что если бы мы с ты быть великий мудреец , изведать весь глубина сердце , и мы от избыток премудрость оставаться бы только ловить друг друг на софистический подвох , то , сойдиться для такой поединок , мы мочь бы отражать один рассуждение другой . на самый же дело , поскольку мы человек простой , давать - ка прежде разбрать предмет наш размышление сам по себя – весь ли у мы согласоваться между себя или же нет ? и я очень хотеть бы это . вот и я тоже . а когда так , то давать прежде все спокойно – ведь в досуг у мы нет недостаток , – не давать воля раздражение , в самый дело проверить сам себя : каков же этот наш внутренний видение ? в первый очередь , я думать , мы договориться , что ничто не становиться ни много , ни мало , быть то объем или число , пока оно оставаться равный сам себя . не так ли ? так . во-вторых , то , к что ничто не прибавлять и от что ничто не отнимать , никогда не увеличиваться и не уменьшаться , но всегда оставаться равный себя . разуметься . стать быть , в-третьих , мы принять , что что не быть ранее и что появиться уже поздно , то не мочь существовать , минуе возникновение и становление ? по крайний мера , это представляться так . вот этот три допущение и сталкиваться друг с друг в наш душа , когда мы толковать о игральный кость или когда говорить , что я в свой возраст , когда уже не расти ни вверх ни вниз , в какой-то год тот быть высокий ты , то вскоре стать низкий , причем от мой рост ничто не убавиться , просто ты вырасти . ведь получаться , что я стать поздно то , что не быть рано , пропустить становление . а поскольку нельзя стать не становиться , то , не терять ничто от свой рост , я не мочь бы стать мало . и с тысячь тысяча прочий вещь дело обстоять так же , коль скоро мы принять этот допущение . ты успевать за я , Теэтет ? я сдаваться , ты не новичок в подобный дело . клясться бог , Сократ , весь это приводить я в изумление , и , сказать по правда , иногда , когда я пристально вглядываться в это , у я темнеть в глаз . а Феодор , как видно , неплохо разгадать твой природа , милый друг . ибо как раз философ свойственно испытать такой изумление . оно и быть начало философия , и тот , кто назвать Ирида дочь Тавмант , видно , знать толк в родословный . однако ты уже уяснить , какой образ это относиться к то , что толковать Протагор , или нет ? казаться , нет . а сказать ли ты я спасибо , если вместе с ты я стать открывать истина , скрытовать в рассуждение один муж , а верно сказать , даже много именитый муж ? как не сказать ! разумеется , сказать . Оглянись же как следовать , дабы не подслушать мы кто-нибудь из непосвященный . быть человек , который согласный признать существовать лишь то , за что они мочь цепко ухватить рука , действие же или становление , как и все незримый , они не отводить доля в бытие . но , Сократ , ты говорить о какой-то твердолобый упрямец . да , дитя мой , они порядком невежественный . но быть и другой , более искушенный . вот они - то тайна я и собираться ты ведать . Первоначало , от который зависеть у они все , о что мы сегодня толковать , таков : все быть движение , и кроме движение нет ничто . быть два вид движение , количественно беспредельной : свойство один из они – действие , другой – страдание . из соприкосновение они друг с друг и взаимодействие возникать бесчисленный пара : с один сторона , ощутимый , с другой – ощущение , который возникать и появляться всегда вместе с ощутимый . этот ощущение носить у мы имя зрение , слух , обоняние , чувство холод или тепло . сюда же относиться то , что называться удовольствие , огорчение , желание , страх , и прочий ощущение , множество который иметь название , а безымянный и вовсе нет число . ощутимый же вещь сродни каждый из этот ощущение : всевозможный зрение – всевозможный цвет , слух – равный же образ звук и прочий ощущение – прочий ощутимый , возникать совместно с они . Разуметь ли , Теэтет , что давать мы этот предположение ( ) для наш прежний рассуждение ? или нет ? не очень хороший , Сократ . однако приглястись , не бить ли оно в тот же цель ? ведь она означать , что весь это , как мы и толковать , двигаться , и движение этот присущий быстрота и медленность . поэтому то , что двигаться медленно , двигаться на один место или в направление к близлежащий вещь , то же , что возникать от это , получаться более медленной . а что двигаться быстро , двигаться в направление к удаленный вещь , и то , что от это возникать , получаться более быстрый . ибо оно нестись , и в этот порыв заключаться природа его движение . поэтому как только глаз , приблизиться к что-то он соответствуть , порождать белизна и сродный она ощущение – что никогда не произойти бы , если бы каждый из они сойтись с то , что он не соответствовать , – тотчас же они нестись в разный сторона : зрение – к глаз , а белизный – к цвет соучастник этот рождение . глаз наполнять зрение и видеть , становиться не просто зрение , но видеть глаз , что же касаться второй родитель , то он , наполниться белизный , уже становиться в свой очередь не белизный , но белый предмет – быть то дерево , камень или любой вещь , выкрашеть в этот цвет . так же и прочий : жесткий , теплый и весь остальной , коль скоро мы быть понимать это такой же образ , не мочь существовать сам по себя , о что мы в свой время уже говорить , но весь разнообразие вещь возникать от взаимный общение и движение , причем невозможный , как говорить , твердо разграничить , чтó здесь действовать , а чтó страдать . ибо нет действовать , пока оно не встречаться с страдать , как нет и страдать , пока оно не встретиться с действовать . при это , сойдиться с один , что-то оказываться действовать , а сойдиться с другой – страдать . так что из весь то , о что мы с самый начало рассуждать , ничто не быть сам по себя , но все всегда возникать в связь с что-то , а понятие " существовать " нужный отовсюду изъять , хотя еще недавно мы вынудить быть они пользоваться по привычка и по невежество . ибо этот мудрец утверждать , что не должен допускать такой выражение , как " нечто " , " чей-то " , " мой " , " это " , " то " , и никакой другой имя , выражать неподвижность . в согласие с природа вещь должен обозначать они в становление , созидание , гибель и изменчивость . поэтому , если бы кто-то вздумать остановить что-либо с помощь слово , он тотчас же быть бы изобличный . так нужный рассматривать и каждый часть , и собрание много часть , каковой , как они полагать , представлять себя человек и камень , каждый живой существо и каждый вид . ну что , Теэтет , способный ли ты получить удовольствие и наслаждение от этот рассуждение ? не знать , Сократ . я даже не мочь сообразить , свой ли мнение ты высказывать или испытывать я . ты памятовать , друг мой , что я ничто не знать и ничто из это себя не присваивать , – я уже неплодный и на весь это не способный . нынче я принимать у ты , для то и заговаривать ты и предлагать ведать зелье всякий мудрец , пока не вывести на свет твой собственный решение . когда же оно выйти на свет , тогда мы и смотреть , чахлое оно оказаться или полноценный и подлинный . однако теперь мужественно и твердо , благородно и смело ответить я , что ты думать о то , что я хотеть у ты спросить . ну что же , спрашивать . итак , сказать я еще раз , нравиться ли ты утверждение , что весь вещь , о который мы рассуждать , не существовать как нечто , но всегда лишь становиться добрый , прекрасный и так далее ? по крайний мера , пока я слушать ты , это рассуждение представляться я очень толковый и вполне приемлемый в такой вид . тогда не оставить без внимание и остальной . остаться же у мы сновидение и болезнь , особенно же помешательство , который обычно истолковывать как расстройство зрение , слух или какой-нибудь другой ощущение . ты ведь знать , что в весь этот случай недавно разобрать утверждение как раз опровергать , так как в высший степень ложный наш ощущение , рождать при это , и то , что каждый казаться какой-то , далеко не таков на самый дело , но совсем напротив , из то , что казаться , ничто не существовать . это сущий правда , Сократ . итак , мой мальчик , какой же еще оставаться у кто-либо основание полагать , что знание быть ощущение и что каждый вещь для каждый таков , какой она он казаться ? я уже бояться , Сократ , отвечать , что я нечего сказать , после то как ты выговорить я за такой речь . однако , по правда сказать , я не мочь бы спорить , что в помешательство или в брести человек не заблуждаться , воображать себя кто бог , а кто как бы летать птица . не подразумевать ли ты здесь известный спор о сон и явь ? какой такой спора ? я думать , что ты слышать упоминание о он : когда задавать вопрос , можно ли доказать , что мы вот в этот мгновение спить и все , что воображать , видеть в сон или же мы бодрствовать и разговаривать друг с друг наяву . в самый дело , Сократ , трудный найти здесь какой-либо доказательство : ведь один повторять другой , как антистрофа строфа . ничто не мешать мы принять наш теперешний разговор за сон , и , даже когда в сон мы казаться , что мы видеть сон , получаться нелепый сходство это с происходить наяву . ты видеть , что спорить не так уж трудный , то более что спорно уже то , сон ли это или явь , а поскольку мы спить и бодрствовать равный время , в наш душа всегда происходить борьба : мнение каждый из два состояние одинаково притязать на истинность , так что в течение равный время мы называть существовать то один , то – другой и упорствовать в оба случай одинаково . именно так и происходить . стать быть , такой же вывод мы должен делать и для болезнь и помешательство с тот только разница , что время не быть здесь равный . правильный . ведь истина не определять большой или меньший время ? это быть бы совсем смешной . а другой , ясный доказательство истинность один из этот мнение мочь бы ты привести ? думать , что нет . тогда выслушать от я , что сказать бы о это тот , кто утверждать , будто любой мнение всегда истинный для мнящий так . рассуждать они , думать я , следующий образ . сказать , Теэтет , спрашивать они , нечто в весь отношение иной разв быть иметь тот же самый свойство , что и отличный от он вещь ? и давать не быть принимать , что в какой-то отношение оно тождественно этот вещь , а в какой-то – иной . я спрашивать о ином в целое . в случай если это совсем иной , невозможный , чтобы оно быть тождественно другой вещь либо по свой свойство , либо в что угодно другой . и необходимый согласиться , что оно быть также неподобный тот вещь ? я казаться , да . итак , если что-то вдруг оказаться что-то подобный или неподобный либо тождественный или иной , то сказать ли мы , что тождественный подобный , а иной – неподобный ? непременный . а рано мы утверждать , что действовать так же многочисленно и беспредельно , как и страдать . да . и что один , сойдиться с другой , произвести не тождественный другой , а иной . разуметься . так давать потолкуе о я и о ты и о весь друг на тот же лад . брать , с один сторона , здоровый Сократ , а с другой – Сократ больной . сказать ли мы , что тот подобный это или что неподобный ? ты хотеть сказать , больной Сократ в целое подобный ли здоровый Сократ в целое ? ты прекрасно я понять : именно это я хотеть сказать . конечно , неподобный . стать быть , это иной Сократ , раз он неподобен то ? непременный . тот же ты мочь сказать и о спяще и о весь прочий , что мы сегодня разобрать ? именно так . значит , все , что по свой природа мочь что-то производить , сталкиваться с здоровый Сократ , быть взаимодействовать с один человек , а когда я больной , то как бы с другой ? а разве нет ? и в оба случай я , страдать , и тот , действовать , произвездить разный следствие ? например ? когда я здоровый и пить вино , оно я казаться приятный и сладкий . так . ведь , как мы уже договориться , действовать и страдать произвести сладость и ощущение , одновременно несущийся в разный сторона : ощущение , предназначить для страдать , делать язык ощущать , а сладость , направлять к вина , заставлять он и быть сладкий и казаться . разумеется , ведь о это мы уже договориться . когда же я больной , то , по правда говорить , вино , во-первых , застать уже не то же самый человек , потому что оно приближаться к неподобный . да . стать быть , выпить вино и такой Сократ вместе произвести уже иной : для язык – ощущение горечь , а для вина – возникать и несущийся горечь , и вино стать уже не горечь , но горький , а я – не ощущение , но ощущать ? совершенно верный . и , ощущать такой образ , я уже не стать ничто иной : ибо от другой вещь – другой ощущение , делать отличный и другой сам ощущать , равно как и действовать на я , сойдиться с другой и произвести другой , никогда не мочь остаться такой же , поскольку , производить от другой другой , оно стать другой . это так . и я не оставаться такой же , как быть , и вино не быть такой , как быть . в то - тот и дело . ведь когда я становиться ощущать , я непременно должен что-то ощущать , ибо , ничто не ощущать , ощущать стать невозможный . так же и что-то становиться сладкий или горький или еще какой-то для кто-то , поскольку сладкий не мочь стать сладкий ни для кто . разуметься . и мы оставаться , если мы существовать или становиться , существовать и становиться друг для друг , коль скоро какой-то необходимость связывать наш существование , но не связывать он ни с кто-то другой , ни с мы сам . поэтому - то мы и оставаться быть связать друг с друг , так что если кто сказать " нечто быть " , то он должен добавить , для что " быть " , от что " быть " и в отношение к что " быть " , и то же самый , если он говорить " становиться " . сам же по себя что-то существовать или становяться ни сам он не должен называть , ни другой позволять это делать – так требовать рассуждение , который мы разобрать . безусловно , Сократ . стать быть , если действовать на я существовать для я , а не для кто-то другой , то и ощущать он только я , а другой – нет ? а как же иначе ? следовательно , мой ощущение истинно для я , поскольку всегда принадлежать мой сущность , и , согласно Протагор , я судья все существовать для я вещь , что они существовать , и несуществующий , что они не существовать . по-видимому . так если суд мой непогрешимый и я не ошибаться в свой мысль о существовать и становящться , как же мочь я не знать то , что ощущать ? Теэтет . никак не мочь . стать быть , ты превосходно сказать , что знание быть не что иной , как ощущение , и это совпадать с утверждение тот , кто вслед за Гомер , Гераклит и весь этот племя полагать , будто все течь , словно река , или вслед за Протагор , мудрый из мудрец , считать мера весь вещь человек , или вслед за Теэтет , что ощущение данные , в данный состояние пребывать человек и становиться знание . ну как , Теэтет , не сказать ли мы , что это и быть ты породить , а я принять детище ? как ты считать ? приходиться сказать , Сократ . Сократ . каков бы оно ни оказаться , но произвести мы он , как видеть , не без труд . а после роды он полагаться обнести вокруг очаг и толком рассмотреть , не обманывать ли мы недостойный воспитание пустой и ложный порождение . но мочь быть , ты думать , что в любой случай он нужный воспитывать , а не выбрасывать ? или ты все-таки уметь держаться , глядеть , как он изобличить , и не быть слишком негодовать , если отбрать у ты этот первенец ? Теэтет уметь держаться , Сократ . не такой уж он упрямец . но сказать , ради бог , разве опять что-нибудь не так ? Экий же ты любитель толковать , если и я по доброта свой почитать какой-то мешок , из который я без труд мочь извлечь любой рассуждение и заявить , что весь это не так . ты не вникать в то , что происходить , а ведь ни один рассуждение не исходить от я , но весь они – от мой собеседник . я же ничто не знать , кроме сам малость : какой рассуждение у какой мудрец нужный брать и как следовать рассмотреть . вот и теперь я все выпытывать у он , а сам я сказать что . ты хорошо знать , Сократ . поступать как хотеть . знать ли , Феодор , что дивиться я в твой друг Протагор ? что ? тот его слово , что какой каждый что-то представляться , таков оно и быть , я очень нравиться . а вот начало этот изречение я удивляться : почему бы он не сказать в начало свой " истина " , что мера весь вещь – свинья , или кинокефал , или что-нибудь еще более нелепый среди то , что иметь ощущение , чтобы то пышный и высокомерный быть начало речь , доказывать , что мы - то он чуть ли не как бог дивиться за его мудрость , а он по разум свой ничуть не высокий головастик , не то что кто-либо из человек . ты не согласный , Феодор ? ведь если для каждый истинно то , что он представлять себя на основание свой ощущение , если ни один человек не мочь хорошо судить о состояние другой , чем он сам , а другой не властно рассматривать , правильный или ложный мнение первый , но – что мы уже повторять не один раз – если каждый быть иметь мнение только сам о себя и всякий такой мнение быть правильный и истинный , то с какой же стать , друг мой , Протагор оказываться такой мудрец , что даже считать себя вправе учить другой за большой плата , мы же оказываться невежд , который следовать у он учиться , – если каждый из мы быть мера свой мудрость ? как тут не сказать , что этот слово Протагор заискивать перед народ . я не говорить уже о себя и свой повивальный искусство – на наш доля прийтись достаточно насмешка , – но я иметь в вид вообще всякий занятие диалектика . дело в то , что рассматривать и пытаться взаимно опровергать наш впечатление и мнение – весь это пустой и громкий вздор , коль скоро каждый из они – правильный и если истинный " истина " Протагора , а не скрывать в свой глубинный суть некий насмешка . этот человек – мой друг , Сократ ; ты и сам это только что сказать . поэтому я не решиться бы , согласиться с ты , изобличать Протагор , но и с ты я не хотеть бы разойтись в мнение . так что уж хорошо брать опять Теэтет . я казаться , он и теперь прилежно слушать ты . если бы в Лакедемон , Феодор , ты зайти в палестр и видеть бы , что другой , иной раз и тщедушный , ходить там раздеть , разве ты не счесть бы , что и ты не дóлжно скрывать свой вид и надо раздеться ? но почему ты думать , что если бы они и предложить я это , я бы послушать ? я просить бы они , как теперь вы , позволить я только наблюдать и не тащить я в гимнасие , чтобы я , уже тратить гибкость член , состязаться с молодой и гибкий борец . ну , Феодор , если ты это любо , то и я то не враг , как говорить любитель пословица . приходиться опять обратиться к мудрый Теэтет . прежде все , Теэтет , растолковать я то , что мы сегодня уже разобрать : разве не странно ты , как и я , что ни с то ни с се ты оказаться ничуть не низкий в мудрость любой из человек и бог ? или , по-твоему , Протагоров мера к бог относиться в меньший степень , чем к человек ? Клянусь Зевс , по-моему , нет , и я очень удивить , что ты спрашивать о это . весь время , пока мы рассматривать , в какой смысл утверждать , будто то , что каждый представляться , таков для он и быть , какой представляться , этот утверждение казаться я правильный . а теперь как будто бы выйти наоборот . ты еще молодой , милый мальчик , остро воспринимать и поддаеться на всякий разглагольствование . на твой вопрос Протагор или кто-то за он ответить бы : " Благородный юноша и старец , это вы разглагольствовать , усеться в кружка и замешивать в дело бог , а ведь я - то они исключать из свой рассуждение и книга , не касаться то , существовать они или не существовать ; вы же повторять то , что нравиться толпа : дескать , ужасно , если в мудрость ни один из человек ничто не отличаться от любой скотина . и вместо то чтобы приводить неопровержимый доказательство , вы довольствуться вероятность , а ведь если бы Феодор или какой-либо другой геометр стать пользоваться она в геометрия , грош быть бы он цена " . вот теперь уже вы с Феодор смотреть , мочь ли вы пользоваться правдоподобие и вероятность в столь важный рассуждение ? нет , Сократ , ни ты , ни мы не признать бы это правильный . в такой случай , видимо , надо идти иной путь , следовать сказать вы с Феодор . да , конечно , иной . тогда давать смотреть , тождественный ли знание и ощущение или различный . ведь к это быть направить весь наш рассуждение и ради это мы сдвинуть весь этот нелепый громада . не правда ли ? разуметься . итак , давать договориться : то , что мы ощущать зрение или слух , весь это мы одновременно и познать ? например , если мы быть слушать речь чужеземец , не знать язык , то сказать ли мы , что не слышать то , что они произносить , или что и слышать и знать , о что они говорить ? и также , не знать их письмо , быть ли мы утверждать , глядеть на буква , что они не видеть или же что знать они , поскольку видеть ? по крайний мера , Сократ , мы бы сказать , что знать то , что мы в они видеть и слышать . в второй случай этот очертание и цвет буква – они мы видеть и знать ; а в первый – высота или низкость звук : мы она слышать , и то самый она мы известный . тот же , что обучать грамматика и переводчик , мы не ощущать ни зрение , ни слух и не знать . прекрасно , Теэтет ; не стоить больше и спорить с ты о это , а то ты возгордиться . Взгляня хороший вот на какой довод и подумать , как мы он опровергнуть . какой же ? а вот : если кто спросить , возможный ли , чтобы кто-то , что-то узнать и сохранять это в память , не знать бы то самый , что помнить , в тот самый мгновение , когда он помнить ? но , видно , я слишком многословный , а спросить я хотеть вот что : мочь ли быть кто-то неизвестный то , что он постичь и помнить ? как это , Сократ ? ты говорить что-то несуразный . вероятно , я нести вздор ? но ты смотреть : разве ты не утверждать , что видеть – значить ощущать и что зрение быть ощущение ? да , утверждать . но из это разве не следовать , согласно недавний рассуждение , что видеть что-либо тотчас становиться знать это ? да . далее . Называть ли ты что-либо память ? да . память ни о что или о что-то ? конечно , о что-то . а разве не о то , что кто-то постичь или ощутить ? ну и что из это ? если кто-нибудь что-то видеть , он ведь иногда вспоминать это ? вспоминать . даже если закрыть глаз ? или в этот случай сразу же забывать ? я страшно согласиться с это , Сократ . однако прийтись , чтобы остаться в сила наш прежний рассуждение . иначе оно отпадать . Клянусь Зевс , что-то здесь быть , но я плохой это разуметь . сказать , в что тут дело . слушать . мы говорить , что видеть что-то сразу становиться знать то , что он видеть , ибо мы признать , что зрение , ощущение и знание – один и тот же . разуметься . Увидеть же и узнать то , что видеть , ведь и закрыть глаз , помнить это , но уже не видеть . не так ли ? так . а " не видеть " – значить " не знать " , коль скоро " видеть " означать " знать " ? правда . так разве не выходить , что , знать нечто и еще помнить о это , он уже не знать это , поскольку не видеть . а мы уже говорить , что быть бы несуразный , если бы так случиться . совершенно верный . очевидно , выходить что-то невозможный , если допустить , что знание и ощущение – один и тот же . похожий , что так . стать быть , нужный признать , что они различный ? бояться , что да . что же тогда такой знание ? как видно , прийтись начать рассуждение сызнова . и что же , Теэтет , мы предпринять ? в какой направление ? я казаться , мы , отскочить от наш предмет , как трусливый петух , издавать победный клич прежде победа . как это ? мы похожий на завзятый спорщик . когда , не договориться о слово , пытаться победить в доказательство , подменить их значение , и при это утверждать , что мы - де не спорщик , а философ , сам не замечать , как делать то же самый , что и этот искушенный в спор муж . я все еще не понимать , что ты хотеть сказать . я пытаться объяснить , что я иметь в вид . ведь мы спрашивать , мочь ли кто-то не знать то , что он постичь и помнить , а в ответ привести пример человек , который что-то видеть и с закрыть глаз помнить это , хотя уже и не видеть . то самый мы показать , что помнить в тот же время не ведать то , что помнить , а это невозможный . такой образ погибать Протагоров , а также и твой миф о знание , что оно и ощущение – один и тот же . очевидный . а вот и нет , я думать . по крайний мера , мой друг , если бы живой быть отец первый из этот миф , он бы всячески он защищать . мы же совсем толкать бедный сирота . и даже опекун , оставить Протагор , не желать вступить , хотя один из они – Феодор – вот здесь рядом . бояться , что справедливость ради мы сам прийтись защищать он . помилуй , Сократ : это не я , а скорее Каллий , сын Гиппоник , он опекуть . я же , пожалуй , из тот , кто отойти от отвлеченный рассуждение и склониться к геометрия . и все же я быть ты благодарный , если ты вступиться за он . хороший , Феодор . но ты хотя бы след за мой заступничество . ведь можно быть бы договориться до вещь , еще более ужасный , чем рассмотреть недавно , если не обращать внимание на значение слово , как мы по больший часть привыкнуть делать , соглашаться или возражать . к ты я быть держать речь или к Теэтет ? к мы оба . а уж отвечать пусть быть младший . он не так стыдно ошибиться . итак , я быть разбирывать самый сложный вопрос , примерно следующий род : мочь ли один и тот же человек , знать что-то , не знать то , чтó он знать ? так как же мы ответить , Теэтет ? я , по крайний мера , думать , что это невозможный . вовсе нет , если ты быть считать , что видеть – это и быть знать . например , что ты сказать , если какой-нибудь смельчак перипреть ты к стенка хитрый вопрос и , закрыть ты рука один глаз , желать узнать , видеть ли ты свой плащ закрыть глаз ? сказать , думать я , что не видеть это , но тот , другой , видеть . стать быть , ты одновременно и видеть и не видишь то же самый ? в какой-то смысл да . я не о то , сказать он , говорить и не спрашивать , в какой смысл . я спрашивать : мочь ли ты не знать то , что знать ? теперь же выясняться , что ты , видеть , не видеть . а ты согласиться , что видеть быть знать , а не видеть – не знать . из все это сам заключа , что у ты получаться . получаться , что вывод противоположный то , что я предполагать . пожалуй , еще в больший затруднение ты окажться , дорогой мой , если ты спросить , можно ли один и тот же знать отчетливо и расплывчато , вблизи – знать , а издать – нет , знать основательно и слегка ? и тысяча другой вопрос какой-нибудь наемный пелтаст , искушить в речь , метнуть в ты из засада , как только ты стануть утверждать , что знание и ощущение – один и тот же . вторгаясь то в область слух , то обоняние , то в область другой ощущение , он изобличать ты , загнать в тупик и не отпустить , пока ты не оценить его завидный мудрость , быть связать по рука и нога , и , угодить в его сеть , не откупиться от он деньги по цена , на какой вы сойдться . но ты , пожалуй , сказать : а все же , какой речь произнесть Протагор в защита свой положение ? не пытаться ли я она воспроизвести ? да , конечно . я думать , он собрать воедино весь довод , что мы приводить в его защита , и , не скрывать свой к мы презрение , сказать так : " этот честный Сократ , когда ребенок , напугать вопрос , мочь ли один и тот же человек один и тот же помнить и вместе с то не знать , с страх ответить , что нет , ибо не мочь предвидеть последствие , – этот Сократ выставить я такой образ в свой речь на посмешище . дело же обстоять так , легкомыслить ты человек , что , когда ты с помощь вопрос исследовать мой положение и прошеть отвечать так , как ответить бы я , и при это ошибаться , оказываться опровергнуть я , а когда он отвечать иначе , чем ответить бы я , опровергнуть оказываться он сам . и ты думать , кто-то с ты согласиться , что память о испытать ощущение тождественный тот , который быть тогда , когда он они испытывать , в тот время как больше он они уже не испытывать ? далеко не так . или кто-то решиться признать , что один и тот же мочь быть известный и неизвестный один и тот же человек ? или если он побоиться признать это , то , думать , он уступить ты в то , что измениться – тот же самый человек , что и до изменение ? более то , что это тот человек , а не тот , бесконечно возникать , – коль скоро происходить изменение , – если уж надо избегать западна , расставляеть друг друг с помощь имя ? нет , любезный , сказать он , честно выступить против мой рассуждение и , если мочь , уличить я в то , что не особый у каждый из мы возникать ощущение ; или если они особый , то из это вовсе не следовать , что казаться кто-то возникать только для он один , а если нужный сказать о что-то " быть " , то это должен " быть " только для то , кто это казаться . Поминый же свинья и кинокефал , ты не только сам поступать по-свински , но и слушатель склонять так же вести себя по отношение к мой сочинение , а это не делать ты честь . я же утверждать , что истина таков , как у я писать : мера существовать или несуществующий быть каждый из мы . и здесь - то тысяча раз отличаться один от другой , потому что для один существовать и он казаться один , а для другой – другой . и я вовсе не отрицать мудрость или мудрый муж . просто мудрец я называть тот , кто казаться кто-то и существовать для кто-то зло так преобразовывать , чтобы оно казаться и быть для то добро . и не выискивать ошибка в мой выражение , а постарайся ясно постичь смысл мой речь . а сделать это так : вспомянуть , как рано вы рассуждать , что больной еда казаться и бывать для он горький , а здоровый казаться и для он быть прямо противоположный . и ни один из они не следовать делать более мудрый , ибо это невозможный . и осуждать они нельзя , что - де больной – неуча , раз он утверждать такой , а здоровый – мудрый , раз утверждать обратный . просто надо изменить худший состояние на лучший , ибо один из они – хороший . то же касаться и воспитание : из худший состояние надо приводить человек в лучший . но врач производить этот изменение с помощь лекарство , а софист – с помощь рассуждение . впрочем , никто еще не удаться заставить человек , иметь ложный мнение , изменить он впоследствии на истинный , ибо нельзя иметь мнение о то , что не существовать , или отличный от то , что испытывать : последний всегда истинно . но я полагать , что тот , кто из-за дурной состояние душа иметь мнение , соответствовать этот состояние , благодаря хороший состояние мочь изменить он и получить другой , и вот эту- тот видимость некоторый по неопытность называть истинный , я же сказать , что один хороший другой , но ничуть не истинный . и я далекий от то , любезный Сократ , чтобы сравнивать мудрец с лягушка . напротив , я сравнивать они с врач там , где дело касаться тело , и с земледельец – там , где растение . ибо я полагать , что и этот последний создавать для растение , когда какой-то из они заболевать , вместо дурной ощущение хороший , здоровый и вместе с то истинный , а мудрый и хороший оратор делать так , чтобы не дурной , а достойный представляться гражданин справедливый : ведь что каждый город представляться справедливый и прекрасный , то для он и быть таков , пока он так считать . однако мудрец вместо каждый дурной вещь заставлять достойный и быть и казаться город справедливый . на то же самый основание и софист , способный так же воспесть свой ученик , мудрый и заслуживать от они самый высокий плата . итак , один бывать мудрый другой и в тот же время ничей мнение не бывать ложный , и , хотеть ты тот или нет , ты прийтись допустить , что ты мера , ибо только так оставаться в сила мой рассуждение . если же ты хотеть оспорить это с самый начало , то оспаривать , но рассуждать последовательно . если ты нравиться путь вопрос , спрашивать , ибо разумный человек следовать не избегать это , а всячески это поощрять . но соблюдать один правило : пусть твой вопрос не быть обидный . верх непоследовательность – заявлять о свой стремление к добродетель , быть несправедливый в свой рассуждение . а несправедливость получаться тогда , когда забывать , что по-иному строить спор , по-иному рассуждение . в первый случай допустимый и подшучивать и сбивать с толк что и как только мочь , в второй же следовать рассуждать серьезно , поправлять свой собеседник , указывать он лишь на тот промах , который он допустить по свой вина или по вина свой прежний учитель . если ты быть поступать такой образ , то в свой недоумение и затруднение твой собеседник быть винить не ты , а лишь себя сам и быть искать твой беседа и твой дружба , разлюбить себя и убегать от сам себя в философия , чтобы стать другой человек и покончить с то , что они быть прежде . если же ты , как и большинство , быть поступать наоборот , то и получиться все наоборот и у ты , и у тва собеседник : вместо философ , когда они стать старший , ты произвесть на свет ненавистник этот занятие . а если ты послушаеться мой прежний совет , то без неприязнь и запальчивость , но как можно благожелательно рассмотрать , что же на самый дело я иметь в вид , когда объявлять , что все двигаться и что то , чтó каждый мянуть , то оно и быть , быть то для один человек , быть то для целый город . и уже потом судь , то же самый или различный быть знание и ощущение , а не так , как ты делать недавно , пользоваться ходячий выражение , с помощь который большинство человек , выдергивать они откуда попасть , доставлять друг друг всяческий затруднение " . вот так , Феодор , я вступиться за твой друг по мера мой слабый сила . если бы сам он быть живой , он хорошо защитить бы свой учение . ты шутить , Сократ ; ведь ты оказывать сильный поддержка этот человек . прекрасно , друг мой . а сказать , не заметить ли ты , что , когда Протагор только что дергнуть речь а и порицать мы за то , что , толковать с ребенок , мы использовать для опровержение его положение робость ребенок , он то самый , отвергать всякий забава и требовать уважение к свой мера весь вещь , велеть мы с ты серьезно отнести к его рассуждение ? как быть не заметить , Сократ ! ну и что ? приказать слушаться он ? и даже очень . ты видеть , что , кроме ты , весь это ребенок . если слушаться этот человек , то надо мы с ты задавать друг друг вопрос и отвечать , если мы хотеть серьезно отнести к этот его рассуждение , и пусть он впредь не мочь мы упрекнуть в то , что мы превратить исследование его рассуждение в детский забава . но разве Теэтет не уследить за разбор рассуждение хорошо много тот , у кто уже длинный борода ? в всякий случай , не хороший ты , Феодор . и не думать , что я должен надрываться , защищать твой покойный друг , а ты и палец не пошевельнуть . давать - ка и ты , милый , последи некоторый время за наш рассуждение , пока мы не узнать , ты ли быть мера чертеж , или все , подобно ты , достаточный для себя сильный в астрономия и в прочий область , в который ты не без причина выделяться . в твой присутствие , Сократ , нелегкий уклониться от ответ . однако , как видно , я обольщаться , полагать , что ты не стануть я принуждать и , подобно лакедемонянин , позволить я не раздеваться . ты же , по-моему , приближаться скорее к Скирон . ведь в Лакедемон предлагать или раздеться или уйти , а ты , я казаться , поступать скорее как Антя : не отпускать пришелец , пока не заставить он раздеться и померяться с ты сила в рассуждение . ты превосходно изобразить мой болезнь , Феодор . однако я еще крепко тот . ибо с я встречать тысяча Гераклов и Тесеев , сильный в рассуждение , и хотя я здорово бывать бит , но никогда не отступать – столь страшный любовь обуять я к подобный занятие . так что уж и ты не откажиться померяться с я на польза и я и себя . не быть больше спорить : веди я куда хотеть . в всякий случай , я обязанный нести тот жребий , что ты я назначить , и терпеливо выслушивать твой опровержение . но предоставлять я ты себя лишь в тот предел , который ты сам определить . с я достаточно и это . но след внимательно за то , чтобы наш рассуждение как-нибудь незаметно не звучать по-детски , а не то мы снова кто-нибудь в это упрекнуть . да я уж стараться , насколько хватить сила . итак , еще раз начать с то , за что мы уже принимать прежде , и смотреть , правый или не правый мы быть , негодовать на этот рассуждение , поскольку оно делать каждый обладатель самодовлеющий разум . ведь Протагор согласиться с мы , что некоторый человек выделяться свой способность различать лучший и худший и что они - то и быть мудрец . не так ли ? да . однако если бы не мы , а он сам , присутствовать здесь , согласиться , чтобы он помочь , можно быть бы к это больше не возвращать в поиск основание . на самый же дело кто-то , пожалуй , решить , что мы неправомочный давать за он согласие . поэтому хороший уж договориться о это как можно ясный : ведь многое быть зависеть от то , так мы это решить или иначе . ты прав . поэтому его согласие мы брать не у посредник , а из собственный его рассуждение , как из ближайший источник . какой образ ? а вот какой : он говорить , чтó каждый мнит , существовать для то , кто это мянуть ? да , он это говорить . так вот и мы , Протагор , толковать о мнение человек , более то – весь человек , и заявлять , что нет человек , который не считать бы в что-то себя мудрый другой , а в что-то – другой мудрый себя . и в великий опасность , когда человек бедствовать на война , от болезнь или в открытый море , как на бог уповать они на правитель в каждый из этот дело , почитать они свой спаситель , который выделять не что иной , как свой знание . и весь наш человеческий мир полный то , что , с один сторона , один искать учитель и руководитель для себя и другой существо , а также их дело , иной же полагать себя способный либо учить , либо руководить . и что мы мочь сказать кроме то , что в весь этот случай сам человек считать , что среди они бытовать и мудрость и невежество ? ничто , кроме это . и разве не считать они мудрость истинный понимание , а невежество – ложный мнение ? а то как же ? тогда как же мы быть , Протагор , с твой рассуждение ? сказать , что людской мнение всегда истинный или что иной раз истинный , а иной раз – ложны ? ведь так или иначе из оба утверждение следовать , что отнюдь не всегда их мнение истинный , но встречаться как тот , так и другой . а теперь смотреть , Феодор , не захотеть ли кто-нибудь из сподвижник Протагор или ты сам настаивать на то , что ни один человек не считать другой невежда , а мнение он – ложный ? но это быть бы невероятный , Сократ . однако к это неизбежно сводиться утверждение , что мера весь вещь – человек . какой образ ? если ты , составить себя о что-то суждение , объявить я свой мнение о это , то пусть даже оно быть истинный для ты , как то требовать рассуждение Протагор , – нам- тот или другой нельзя разве судить о твой суждения ? или мы всегда быть почитать он истинный ? и разве не препираться с ты всякий раз тысяча человек , иметь противоположный мнение и полагать , что ты судить и думать ложно ? Клянусь Зевс , Сократ , они нет число , как говорить Гомер , – человек , что доставлять я неприятность . так что же ? ты ведь не захочть , чтобы мы утверждать , будто в такой случай перед себя ты высказывать истинный мнение , а перед тысяча другой – ложный ? похожий , что это необходимый следовать из наш рассуждение . но что же вытекать отсюда для сам Протагор ? неизбежно вот что : если ни сам он не думать , что мера весь вещь – человек , ни толпа – а она так и не думать , – то тогда никто не нужный тот истина , который он писать ; если же сам он все-таки так думать , но толпа не разделять его мнение , то , как известный , смотреть по то , кто быть много – тот , кто не разделять его мнение , или тот , кто разделять , оно не быть или быть истинный . неизбежно , если мнение каждый достаточный , чтобы быть или не быть истина . и вот что занятный все : ведь он признавать истинный и тот мнение , который полагать его собственный мнение ложный , коль скоро соглашаться , что всякий мнение бывать лишь о то , что существовать . верный . так не прийтись ли он признать , что его собственный мнение ложный , если он согласиться с то , что мнение тот , кто считать он ложный , – истинно ? неизбежный . а прочий разве признавать , что они заблуждаться ? нет , конечно . а он в свой очередь разве не согласиться , что их мнение истинно , исходить из то , что он писать ? Феодор . очевидно , согласиться . Сократ . итак , быть оспаривать все выдвинуть Протагор положение , более то , с это согласиться он сам , признать , что мнение тот , кто утверждать противоположный , истинно ; и тогда сам же Протагор вынужденный быть признать , что ни собака , ни первый попаться человек не быть мера ни для один непознанный вещь . не так ли ? так . следовательно , поскольку весь она оспаривать , Протагоров " истина " , она ни для кто не мочь быть истинный – ни для кто-либо другой , ни для он сам . уж слишком , Сократ , мы наскакивать на мой друг . но еще не ясный , мой милый , не проскочить ли мы мимо правда . ведь он как старший добать быть мудрый мы . что , если он воспрянуть сейчас в весь рост ? пожалуй , он уличить я и ты , сказать , что я много болтать , а ты соглашаться , а потом , погрузиться обратно , исчезнуть ? однако , каков бы мы ни быть , мы необходимый на себя полагаться и высказать каждый раз то , что мы представляться . вот и теперь , не сказать ли мы прежде все , что любой согласиться с то , что один бывать мудрый другой , а бывать и невежественный ? по крайний мера , я такой мнение . и не сказать ли мы также , что это рассуждение Протагор сильно все там , где он утверждать ( как мы это наметить он в помощь ) , что большинство вещь , какой представляться , таков для каждый и быть : теплый , сухой , сладкий и все в такой же род ; но если уж он должен в что-то признать отличие один существо от другой , то он охотно подтвердить , что там , где речь идти о здоровье или болезнь , ни один женщина , ни один ребенок или дикий зверь не способный излечивать себя с полный знание то , что для они здоровый , и что именно в это , если уж в что-то , один иметь перед другой преимущество . и я так казаться . если же брать государственный дело , то что каждый город счесть для себя прекрасный или постыдный , справедливый или несправедливый , священный или нет и утвердить это как законный , то и быть для он таковой поистине , и здесь уж ни один человек не быть мудрый другой человек , ни город – город . а вот что касаться определение полезный или неполезный для город , то здесь – если уж прийтись Протагор согласиться – он признавать , что с точка зрение истина один член Совет отличаться от другой , как отличаться и мнение разный город , и едва ли он отважиться бы сказать , что , в что бы город ни полагать свой польза , в то , скорее все , она и быть заключаться . что же касаться то , о что я только что сказать , – справедливый или несправедливый , священный или нечестивый , то протагоровец угодно настаивать , что ничто из это не иметь по природа свой сущность , но становиться такой поистин лишь тогда , когда представлять такой в общий мнение , и на такой срок , на какой это мнение сохраняться . и сколько человек ни перетолковывать всячески рассуждение Протагор , они так или иначе приходить к этот же мудрость . видеть , Феодор , чем далеко , тем более важный с вопрос встать перед мы . а разве у мы быть недостаток в досуг , Сократ ? это верный . и в иной время и теперь я не раз приходить на ум , любезный друг , что не случайно человек , большой часть свой время проводить в занятие философия , выступать в суд , вызывать смех . что ты хотеть это сказать ? Сократ . вероятно , если сровнять тот юноша , что толкать в суд и то подобный место , с тот , что проводить время в философия и ученый беседа , то воспитание первый быть рабский перед свободный воспитание второй . почему ? потому , что у последний , как ты выразиться , никогда не бывать недостаток в досуг и свой рассуждение они предаваться в тишина и на свобода . вот мы сегодня переходить уже к третий рассуждение – так же и они , если какой-нибудь побочный вопрос более прийтись они по душа , чем основной , не заботиться о то , долго или коротко прийтись они рассуждать , лишь бы только дойти до суть . первый же всегда недосуг , они подгонять водяной час , не позволять они держать речь о что любо , они связывать противник и зачитывать иск , сверх который ничто нельзя говорить . речь же свой они держать , как раб за раб – перед господин , что восседать с свой закон в рука , да и тяжба у они никогда не о отвлеченный предмет , но всегда о себя сам , и нередко дело идти о жизнь и смерть . от весь это человек становиться ожесточенный и хитрый ( они знать , как польстить господин речь и угодить дело ) , с мелкий и кривой душа . величие , прямота и независимость с малый год у они отнять рабство , принудить они к коварство , угроза и страх травить нежный еще душа , и , кто не уметь вооружить сознание истина и право , тот не перенести весь это , но , обратиться вскоре к ложь и взаимный обида , совершенно согнуть и сломить , и теперь , превратиться из ребенок в взрослый человек , они , совсем не иметь разум , почитать себя искусный и мудрый . что до этот , то они таков , Феодор . что же до человек из наш хор , то , если угодно , говорить и о они . или же оставить они в покой , обратиться к наш рассуждение , чтобы не слишком злоупотреблять отступление и тот свобода беседа , о который мы только что говорить ? ни в кой случай , Сократ . давать говорить и о они . ибо ты очень хорошо сказать , что не мы , человек такой хор , подчиняться свой рассуждение , но они служить мы как раб , и каждый из они дожидаться тот час , когда мы заблагорассудиться он завершить : ведь мы не поэт и над мы нет ни судья , ни зритель с свой оценка и поучение . ну что же , если ты угодно , давать говорить о корифея , ибо что можно сказать о тот , кто философия заниматься без особый рвение ? этот же с ранний юность не знать дорога ни на агора , ни в суд , ни в Совет , ни в любой другой общественный собрание , закон и постановление , устный и письменный , они в глаз не видать и слыхом не слыхать . они не стремиться вступить в товарищество для получение должность , сходка и пир и ночной шествие с флейтистка даже и в сон он не мочь присниться . хороший ли род кто из гражданин или дурной , у кто какой неприятность из-за родитель , от муж или от жена – весь это более скрыто от такой человек , чем сколько , по пословица , мера вода в море . он не известный даже , что он это не знать . ибо воздерживаться он от это вовсе не ради почет , но дело обстоять так , что один лишь тело он пребывать и обитать в город , разум же , пренебрегшить весь это как пустой и ничтожный , парить надо все , как у Пиндар , мерь простор земля , спускаться под земля и воспарять высоко небесный светить , всюду испытывать природа любой вещь в целое и не опускаться до то , что находиться близко . что ты иметь в вид , Сократ ? я иметь в вид Фалес , Феодор . рассказывать , что когда он , наблюдать небесный светило и заглядеться наверх , падать в колодец , то какой-то фракиянка , миловидный и бойкий служанок , смеяться над он , что - де он стремиться знать , что на небо , то же , что рядом и под нога , не замечать . этот насмешка относиться к все , кто проводить свой век в занятие философия . в самый дело , от такой человек скрыть не только что делать он близкий сосед , но чуть ли и не то , человек он или еще какой-то тварь . а между то он доискиваться , что же такой человек и что добать творить или испытать его природа в отличие от другой , и крайне это озаботить . ну как , теперь ты постигать , о что я говорить ? да , и ты говорить правда . так вот , такой человек , общаться с кто-то лично или выступать на человек , – например , как мы прежде говорить , когда он приходиться в суд или где-нибудь еще толковать о то , что у он под нога и перед глаз , – вызывать смех не только у фракиянка , но и у прочий сброд , на каждый шаг по неопытность попадать в колодец и тупик , и за этот ужасный нескладность слывет придурковать . когда дело доходить до грубый ругань , он не уметь никто уязвить , задеть за живой , потому что по свой беспечность не знать ни за кто ничто дурной , и в растерянность свой казаться смешной . когда же иной начинать при он хвалить другой или превозносить себя , то он , не притворно , а искренне забавливаться весь это , обнаруживать свой простотаа и производить впечатление дурак . славословие тиран или царь он слушать так , как если бы хвалить пастух , тот , что пасать свинья , овца или корова , за богатый уда , с тот только разница , что людской скот , как он считать , пасть и доить трудный и хлопотливый ; при это , считать он , пастырь , учредить свой загон на холм за прочный стена , по недостаток досуг неизбежно бывать ничуть не менее дик и необразованный , чем тот пастух . когда же наш философ слышать , что кто-то прикупить тысяча плетр земля или же приобрести еще более удивительный сокровище , то для он , привыкнуть обозревать весь земля , это – самый малость . если же воспевать знатный род , что - де кто-то насчитывать семь колено богатый предок , то он считать это сомнительный похвала недалекий человек , который по свой необразованность не мочь охватить взор весь страна и весь время и сообразить , что у каждый быть несметный тысяча дед и прадед , среди который не раз случаться богач и нищий , царь и раб , варвар и эллина у кто угодно . он казаться нелепый и пустяшный , когда кто-то гордиться список в двадцать пять предок и возводить свой род к Геракл и Амфитрион , потому что и Амфитрионов предок в двадцать пятый колено быть таков , какой выпасть он участь , равно как и предок этот предок в пятидесятый колено , и он смешный и людской несообразительность и неспособность расстаться с суетность неразумный душа . в весь этот случай такой человек бывать высмеяный большинство , который казаться , что он слишком много на себя брать , хотя не знать простой вещь и теряться в любой обстоятельство . именно так и бывать , Сократ . когда же , друг мой , он кто-нибудь влечь бы ввысь и кто-нибудь от вопрос " какой я ты – или ты я – причинить несправедливость ? " желать бы перейти к созерцание тот , чтó быть справедливость или несправедливость сам по себя и что они отличаться от весь прочий и друг от друг , а от вопрос о то , счастливый ли царь свой золото , – к рассмотрение тот , каков в целое царский и человеческий счастье или несчастье и какой образ человеческий природа надлежать добиваться один или избегать другой , – и тогда - то мелкий человечка с лукавый и сутяжный душа прийтись отдать себя отчет в весь подобный вещь , он яветь совсем противоположный образ . Свисый с головокружительный высота и взирать сверху вниз , страдать в такой положение с непривычка , терять и бормотать что-то , этот , однако , не возбуждать смех ни у фракиянка , ни у прочий темный люд , ибо они то не замечать , а забавлять это весь тот , кто получить воспитание , противоположный это , рабский . таков характер каждый из они , Феодор , – один , воспитанный в подлинный свободный досуг ( он ты звать философ ) , который не зазорно казаться простодушный , и он не придавать значение , если вдруг он случиться оказаться на рабский служба , свой неумение собрать поклажу , варить обед или произнести льстивый речь , и другой , который весь это уметь исполнять точно и проворно , зато не знать , как добать свободный человек перебросить через плечо плащ или , уловить гармония речь , достойно воспеть счастливый жизнь бог и человек . если бы твой слово , Сократ , все мочь убедить так же , как и я , много мир и мало зло стать бы среди человек . но зло неистребимо , Феодор , ибо непременно всегда должен быть что-то противоположний добро . среди бог зло не корениться , а смертный природа и этот мир посещать оно по необходимость . потому - то и следовать пытаться как можно скоро бежать отсюда туда . бегство – это посильный уподобление бог , а уподобить бог – значить стать разумно справедливый и разумно благочестивый . однако , добрый мой , не так-то легкий убедить большинство , что вовсе не по тот причина , по какой оно считать нужный избегать подлость и стремиться к добродетель , следовать о один радеть , а о другой – нет , чтобы казаться не дурной , а добрый человек . это , как говорить , бабушкин сказка . истина же гласить так : бог никой образ не бывать несправедливый , напротив , он как нельзя более справедливый , и ни у кто из мы нет иной способ уподобиться он , нежели стать как можно более справедливый . вот здесь - то и проявляться истинный возможность человек , а также ничтожество он и бессилие . ибо знание это быть мудрость и подлинный добродетель , а незнание – невежество и явный зло . прочий же мнимый возможность и премудрость оборачиваться грубость в дело государственный правление и пошлость в искусство . поэтому человек несправедливый и неблагочестивый в слово и поступок хорошо все не позволять искусно злоупотреблять свой злокозненность , ибо они кичиться свой позор и не предполагать даже слышать , что они – вздорный люд , то быть бремя земля , а не благоспасать опора отечество . по правда сказать , чем мало они предполагать быть то , что они быть , тем много становиться такой , какой не предполагать быть . ведь они не знать , в что состоять наказание за несправедливость , а уж это следовать бы знать прежде все . оно не заключаться вопреки ходячий мнение в побое или смерть , от который иной раз страдать и тот , кто не совершить никакой несправедливость , – оно в то , что избегнуть невозможный . что ты иметь в вид ? в жизнь , мой милый , быть два образец : вознаграждить благочестие и наказать безбожие , но , не замечать это по глупость , по крайний неразумие , они даже не подозревать , что уподобляться из-за свой несправедливый поступок и от что удаляться . за это они и нести справедливый возмездие , вести именно тот образ жизнь , который они уподобляться . но сказать мы они , что если они не изменить свой наклонность , то и после смерть не принять они свободный от злой край , а быть они и там вечно иметь подобие свой образ жизнь , дурной в общество дурной , – я не сомневаться , что ловкача и проходимца быть слушать мы как какой-то безумец . вот именно , Сократ . это я известный , друг мой . причем с они с все происходить один и тот же : когда они бывать вынудить всесторонне обсуждать , чтó именно они порицать , и они намерен , как положенный мужчина , не бегать сразу же , а какой-то время стоять за свой убеждение , тогда , любезный , они в конец конец отрекаться от свой же слово , весь их риторика блекнуть и они уже ничто не отличаться от ребенок . однако давать оставить это , поскольку и так уже у мы получиться с отступление , иначе , растекаться все широкий , оно глотать наш первоначальный рассуждение ; давать возвратиться к прежний , если ты не возражать . но такой вещь , Сократ , я слушать с не меньший удовольствие , ибо в мой возраст легко следить за это . впрочем , если ты угодно , вернуться обратно . не вернуться ли мы к то место наш беседа , где мы говорить , что тот , кто бытие полагать в движение и утверждать , что представляться каждый всегда таков и быть для то , кто оно представляться , по повод весь прочий , и в не меньший степень по повод справедливый , охотно настаивать бы на то , что то из узаконить город , чтó представляться он справедливый , скорее все и быть для он справедливый , пока оно оставаться в сила . что же касаться добро , то тут уж ни у кто не хватать мужество утверждать , будто и полезный быть то , что узаконить для себя город , полагать это полезный , и что оно быть таковой весь тот время , пока узаконить , – разве что у то , кто вести речь лишь о полезный по имя . иначе это быть бы издевательство над то , о что мы рассуждать . не так ли ? конечно . пусть же не о имя идти речь , но рассматривать вещь , назвать этот имя . да , пусть . но , называть что-то полезный , каждый город , вероятно , к это и направлять свой установление , и весь закон , насколько хватать разумение и сила , он делать как можно более для себя полезный . или , издавать закон , он иметь в вид что-то другой ? ни в кой случай . и всякий раз это удаваться или в многое каждый город и ошибаться ? я думать , что и ошибаться . то более можно быть с это согласиться , если кто-то ставить вопрос о весь вид , к который относиться полезный , – а к он относиться и полезный на будущий время . ведь мы устанавливать закон , с то чтобы они быть полезный в последующий время , что с полный право можно назвать " будущее " . конечно . далее , давать зададить такой вопрос Протагор или кто-нибудь другой из тот , кто заодно с он : " ты говорить , Протагор , что человек – мера все , и белый , и тяжелый , и легкий , и все подобный , поскольку , иметь в сам себя мерять этот вещь и полагать они такой , как он они воспринимать , он полагать также , что они для он поистине существовать " . не так ли ? так . " значит , – сказать мы , – Протагор , она иметь мерять в себя и для будущий вещь , и , какой бы предположение он на их счет ни делать , таковой вещь и стать для предположить ? брать , например , теплый : если какой-то невежда предположить , что у он быть горячка и быть жар , а другой человек , врач , предположить противный , то согласно какой из мнение свершиться будущее ? согласно оба ? и для врач не быть ни жара , ни горячка , а для он сам и то и другой ? " это быть бы смешной . я все-таки думать , что в отношение будущий сладость или терпкость вина верх брать мнение земледелец , а не кифарист . еще бы ! и наоборот , о будущий дисгармония или гармония не мочь хорошо музыкант судить учитель гимнастика , если казаться он , учитель , в будущее что-нибудь гармоничный . никой образ . значит , и когда готовить пир , тот , кто собираться быть , не быть знаток поварской искусство , не составить себя более верный мнение о предстоящий удовольствие , чем повар ? ибо мы спорить не о то , что в настоящий или пройти есть или быть кто-то приятный , но о то , что только предстоять таковой казаться и быть : так вот в этот случай сам ли себя каждый наилучший судья , или ты , Протагор , хорошо , нежели кто-нибудь из простой человек , предсказать , что для каждый из мы быть убедительно в суд ? еще бы , Сократ . уж здесь - то он обещать сильно отличиться от все . Клянусь Зевс , мой милый , никто не искать бы его беседа за большой деньги , если бы он не внушать все к он приходить , что ни один гадатель и никто другой не мочь хорошо он судить о то , какой казаться и быть будущее . совершенно верный . но и законодательство и польза обратить к будущее , и любой согласиться , что неизбежно город , издавать закон , часто допускать промах в отношение высший польза . разуметься . значит , и мы мочь с полный право сказать твой учитель , что он непременно должен признать один человек более мудрый , чем другой , и что тот , мудрый , и быть мера , – я же , невежде , нет никакой необходимость становиться мера , как к то принуждать я недавно произнести за он речь : хотеть – не хотеть , а быть она . я казаться , Сократ , это как раз наиболее уязвимый часть его рассуждение , уязвимый , впрочем , и там , где он наделять решать сила мнение другой , а тот , оказываться , вовсе и не считать он рассуждение истинный . это рассуждение , Феодор , уязвимый с весь сторона , ибо не всякий мнение всякий человек истинно . а вот чувстветь наш восприятие , с который связать ощущение и соответствовать они мнение , изобличить как неистинный , пожалуй , трудный . но мочь быть , я нести вздор . дело в то , что они бывать неопровержимый , и правый тот , кто говорить , что они отчетлив и суть знание , и наш Теэтет удачно заметить , что ощущение и знание – это один и тот же . а потому , как буждать мы произнести за Протагор речь , следовать подойти близко к этот несущемуся бытие и , стучать , смотреть , раздаться ли звук целый или надтреснутый сосуд . спор из-за этот бытие – не пустой дело и не между малый число человек . далеко не пустой . в Иония он разгореться повсюду , и друг Гераклит решительно возглавить хор сторонник этот рассуждение . то более , милый Феодор , следовать с самый начало смотреть , как они ставить этот вопрос . разуметься . так вот , Сократ , что касаться этот гераклитовец и , как ты говорить , гомеровец , а также более древний , то с сам эфесец , кичащийся свой опытность , разговаривать не легкий , чем с разъярить слепень . прямо как стоять в их писание , они вечно нестись , а задержать на предмет исследование или вопрос , спокойно и чинно отвечать или спрашивать менее все они присущий . скорее можно сказать , что это они и вовсе не свойственный – покой для они не существовать . а если ты кто-нибудь о чем-либо спросить , то они обстрелять ты , вытаскивать , как из колчан , один загадочный речение за другой , и если ты захочть уловить смысл сказать , то на ты обрушиться тот же , только в переиначеть вид , и ты с они никогда ни к что не прийти . да и между себя они это не удаваться , благо они вовсю остерегаться , как бы не оказаться что-либо прочный в их рассуждение или в их собственный душа , считать , как я казаться , это застой . а с он они страшно воевать и по возможность отовсюду он изгонять . мочь быть , Феодор , ты видеть этот муж в спор и не заставать они в мирный беседа – ты ведь не водить с они дружба . но свой ученик , думать я , из который они хотеть бы делать свой подобие , они на досуг как раз излагать что-то в этот род . какой ученик , чудак ! ведь у они никто не становиться ученик другой – они объявлять сам себя , по вдохновение , и один другой почитать невежда . так что от они , повторять , ни худой ни добро не добьться толк , и прийтись мы сам рассмотреть этот вопрос . ты чинно рассудить . а разве мы не извлечь уже этот вопрос из древний поэзия , где он быть скрыть от большинство , – вопрос о то , что все вести свой происхождение от река океан и Тефия и ничто не стоить ? найти мы он и у позднейший , а стать быть , мудрый , который скрыть разъяснять такой образ , чтобы , слушать они , даже сапожник мочь постичь их мудрость и избавиться от печальный заблуждение , будто какой-то вещь стоить , а какой-то двигаться , но , усвоить , что двигаться все , проникться бы к этот человек почтение . да , чуть быть не забыть , Феодор , ведь быть и другой , который с свой сторона провозгласить противоположный , а именно что " настоящий имя все – неподвижность " , не говорить уж о то , что вразрез с тот утверждать Мелисса и Парменида , – что -де все быть единый и сам в себя неподвижный , не иметь пространство , где оно мочь бы двигаться . как же мы быть теперь , друг мой , с весь это ? ибо , понемногу продвигаться вперед , мы незаметно оказаться на середина между тот и другой , и если не уметь спастись бегство , то поплатиться . то , что мы , как во время игра в палестер , схватить и начать тянуть в разный сторона – кто перетянуть через средний черта . поэтому , я казаться , мы следовать прежде отдельно рассмотреть тот , с кто мы начать , то быть этот " текучий " . если оказаться , что в их утверждение быть толк , то к они мы и присоединиться , стараться бежать от другой . если же мы казаться , что более правый этот " неподвижник " , тогда мы побежать к они , прочь от двигать неподвижный . но если мы казаться , что оба сторона не говорить ничто ладный , тогда мы попати в смешной положение , считать дельный себя , слабосильный , и лишать честь наидревный и мудрый муж . итак , смотреть , Феодор , стоить ли подвергать себя такой опасность ? мы не следовать уклоняться , Сократ , от рассмотрение утверждение каждый из сторона . уж если ты так желать , прийтись рассмотреть . рассмотрение движение , как я казаться , нужный начать с то , чтó именно они иметь в вид , говорить , что все двигаться . я хотеть сказать : о один вид движение они толковать или , как я представляться , о два ? впрочем , пусть это казаться не один я , а раздель - ок и ты с я этот мнение , чтобы уж страдать мы оба , если прийтись . Растолковать я , пожалуйста , когда что-то менять один место на другой или вращаться в тот же самый , ты называть этот движение ? я – да . так вот , пусть это быть один вид движение . когда же что-то , оставаться на место , стареть , или становиться из белый черный или из мягкий – твердый , или претерпевать еще какой-либо иной изменение , то не подобать ли это назвать другой вид движение ? думать , что это необходимый . итак , я утверждать , что вид движение два : изменение и перемещение . правильный . делать такой различение , обратиться к тот , кто утверждать , что все двигаться , с вопрос : двигаться ли весь обой способ , то быть и перемещаться и изменять , или же один что-нибудь – обой способ , а другой – один ? Клянусь Зевс , не знать , что и сказать . я думать , они - то стать бы утверждать , что все двигаться сразу обой способ . по крайний мера , если бы нет , друг мой , то перед они оказаться бы и движущийся и стоить вещь , и уже ничуть не более правильный быть бы сказать , что все двигаться , нежели что все стоять . вот именно . стать быть , если все должен двигаться и неподвижность ничто не присущий , то все всегда должен двигаться всевозможный вид движение . непременный . Взгляня же у они и вот на что : разве не говорить мы , что возникновение теплота , белизна и что бы то ни быть другой они объяснять так , что каждый из это одновременно с ощущение быстро двигаться между действовать и страдать , причем страдать становиться уже ощущать , а не ощущение , а действовать – иметь качество , а не качество ? вероятно , ты казаться странный этот слово " качество " и ты не понимать его собирательный смысл , но все же выслушать все по порядок . ведь действовать не бывать ни теплотой , ни белизный , но становиться теплый или белый , равно как и весь прочий . ты ведь помнить , как прежде мы толковать , что единый сам по себя быть ничто – не действовать и не страдать , но из взаимный сочетание тот и другой родиться ощущение и ощутимый , и последний становиться иметь качество , а первый – ощущать . помнить . как не помнить ! поэтому не быть вникать , так или иначе рассуждать они о прочий вещь , а сосредоточить внимание на один вопрос : все двигаться и течь , говорить вы ? не так ли ? да . следовательно , двигаться и течь обой вид движение , который мы разобрать , то быть перемещаться и изменяться ? а как же иначе , если движение быть полный ? значит , если бы весь это только перемещаться , а не меняться , то мы мочь бы сказать , каков то , что , перемещаться , течь . или ты не находить ? это так . а поскольку даже и белизный то , что течь , не оставаться постоянный , но изменяться ( так что одновременно происходить и течение этот белизна , и превращение ее в другой цвет , чтобы , такой образ , весь это не задерживаться ) , то разве можно в такой случай дать имя какой-либо цвет так , чтобы называть он правильно ? что бы тут такой придумать , Сократ ? разве что тоже что-нибудь текучий , коль скоро весь это от говорящий всегда ускользать ? а что мы сказать о какой-либо ощущение , например о зрение или слух ? задерживаться ли они когда-либо в акт зрение или слух ? не должен бы , коль скоро все двигаться . значит , " видеть " следовать говорить не больше , чем " не видеть " , – и то же самый относиться к всякий другой ощущение , если весь всевозможный образ двигаться . выходить . а ведь и ощущение быть знание , как говорить мы с Теэтет . да , так быть сказать . следовательно , на вопрос о знание мы отвечать бы не более о знание , чем о незнание . видимо . это быть бы прекрасный поправка к наш ответ , если бы мы стремиться доказать , что все двигаться : такой образ наш ответ оказаться бы точный . выясниться же , по-видимому , что коль скоро все двигаться , то любой ответ – о что бы ни спрашивать – быть одинаково правильный , раз он быть означать , что дело и так и не так обстоять , или , если угодный , становиться ( чтобы уж вместе с слово не привносить остановка ) . ты правильно говорить . за исключение то , Феодор , что я сказать " так " и " не так " . " так " не следовать говорить , ибо в он еще нет движение ; не выражать движение и " не так " . Приверженец этот учение нужный учредить другой какой-то речь , поскольку в настоящий время у они нет слово для свой положение , быть разве только выражение " вообще никак " . вот это свой неопределенность как раз бы они подойти . это действительно самый подходить для они способ выражение . стать быть , Феодор , с твой друг покончить и мы никак не мочь с он согласиться , что мера весь вещь – любой человек , даже и какой-нибудь неразумный . не согласиться мы и с то , что , согласно учение о всеобщий движение , знание быть ощущение , если только наш Теэтет не понимать это как-то иначе . прекрасно сказать , Сократ . и раз с это докончить , то и я ты нужный отпустить , поскольку уговор быть отвечать ты лишь до тот пора , пока речь быть идти о Протагор . но не прежде , Феодор , чем вы с Сократ разберать , как вы недавно наметить , учение тот , кто утверждать , что все стоять . не молодой ли ты , Теэтет , учить старший нарушать соглашение ? Приготовься хорошо сам отвечать Сократ на остальной вопрос ! если только он захотеть . однако с большой удовольствие я слушать бы о то , что я иметь в вид . вызывать Сократ на разговор – это все равный что звать ездок в чистый поле . так что спрашивать – и слышать . что до первый наказ Теэтет , то , я казаться , Феодор , я он не слушаться . а почему не слушаться ? я побаиваться вторгаться слишком дерзко даже в область Мелисс и другой , утверждать , что весь единый и неподвижный , однако страшнее они весь я один Парменид . он внушить я , совсем как у Гомер , " и почтение , и ужас " . дело в то , что еще очень юный я встретиться с он , тогда уже очень старый , и я открыться в весь отношение благородный глубина этот муж . поэтому я бояться , что и слов-то он мы не понять , а уж то более подразумевать в они смысл . да и сам главное , ради что строить весь наш рассуждение о знание , – чтó оно такой – обернуться невидимка под наплыв речение , если кто они довериться . между то , вопрос , который мы поднимать , – это непреодолимый громада : если коснуться его мимоходом , он незаслуженно страдать , если же уделить он достаточно внимание , это затянуть наш разговор и заслнать вопрос о знание . мы не следовать допускать ни то ни другой , а стараться с помощь повивальный искусство разрешить Теэтет от бремя мысль о знание . ну , если ты это казаться правильный , так и надлежать поступить . так вот что предстоять ты рассмотреть , Теэтет , в связь с сказать . ты отвечать , что ощущение быть знание . не так ли ? да . значит , если бы кто-то спросить ты : что видеть человек белый и черный , чем он слышать высокий и низкий звук ? я думать , ты сказать бы : глаз и ухо . конечно . Непринужденный обращение с слово и выражение без тщательный они отбор , по больший часть , не считать неблагородный , напротив , скорее обратный говорить о недостаток свободный воспитание , и все же быть случай , когда бывать необходимый , как и сейчас , отклонить твой ответ как неправильный . судить сам , какой ответ правильный : глаз – это то , что мы смотреть или посредством что мы смотреть ? также и ухо – это то , что мы слышать или посредством что мы слышать ? я казаться , Сократ , в оба случай это скорее то , посредством что мы ощущать , нежели что . быть бы ужасный , дитя мой , если бы у мы , как у деревянный конь , быть по многа ощущение , а не сводиться бы они все к один какой-то идея , быть то душа или как бы она там ни назвать , который мы как раз и ощущать ощутимый , пользоваться прочий орган чувство как орудие . да , это я больше нравиться , чем прежний . так ради что я для ты это весь уточнять ? если мы что-то один и тот же улавливать , с помощь глаз – белый и черный , а с помощь другой чувство – что-то другой , то отнесть ли ты весь это , если ты спросить , к тело ? пожалуй , хороший ты сам это рассудить , давать ответ , нежели я усердствовать за ты . сказать : то , с помощь что ты ощущать теплый , жесткий , легкий , сладкий , – весь это ты отнесть к тело или к что-то иной ? нет , ни к что иной не отнести . а не желать ли ты согласиться , что ощутимый посредств один способность невозможный ощущать посредством другой , например ощутимый для слух – посредством зрение , а ощутимый для зрение – посредством слух ? как же не желать ! значит , если бы ты размышлять сразу о то и о другой , ты не мочь бы ощущать то и другой сразу то с помощь один из этот орган , то с помощь другой ? конечно , нет . значит , размышлять сразу о звук и о цвет ты прежде все установить , что они два ? конечно . затем , что один отличаться от другой и тождественный сам себя ? как же иначе ? и что оба они составлять два , а каждый из они – один ? и это тоже . а затем мочь рассмотреть , неподобный они или подобный друг друг ? вероятно . а посредством что стать бы ты весь это о они мыслить ? ведь общий между они нельзя уловить ни с помощь зрение , ни с помощь слух . вот еще доказательство мой слово : если бы можно быть рассмотреть , солоный ли они оба или нет , то , знать я , ты не стоить за ответ и сказать , с помощь что это можно делать . и оказываться , это не зрение и не слух , а что-то иной . что же иной , кроме способность ощущать с помощь язык ? прекрасный . но с помощь что этот способность открывать ты общий в весь вещь ( в тот число и в тот , что ты называть " бытие " или " небытие " ) , а также то , что мы сегодня о они выяснять ? какой ты отвести весь этот орган , с помощь который ощущать бы каждый вещь наш ощущать начало ? ты толковать о бытие и небытие , о подобие и неподобия , о тождество и различие , а также , определять ли они один или иной какой-то число . ясный , что твой вопрос относиться и к четный или нечетный , и к весь то , что отсюда следовать , – с помощь какой часть тело ощущать мы это душа ? превосходно поспевать ты за я , Теэтет ! это как раз то , о что я спрашивать . но клясться Зевс , Сократ , я нечего сказать , кроме , прежде все , то , что , по-моему , нет никакой особый орган для этот вещь , как для другой , и что душа сам по себя , как я казаться , наблюдать общий в весь вещь . ты прекрасный , Теэтет , вовсе не урод , как говорить про ты Феодор . ибо кто говорить прекрасно , тот прекрасня и добр . и ты делать не только прекрасный , но и благой дело , ибо избавить я от пространний разъяснение , коль скоро для ты очевидный , что один вещь душа наблюдать сам по себя , а другой – с помощь телесный способность . именно таков быть мой мнение , и я хотеть , чтобы ты он с я разделить . но весь это очевидный . какой же из два род вещь приписывать ты сущность ? ведь она в наибольший степень присущий все . я приписывать она то , к что душа устремляться сам по себя . и подобный и неподобный ? и тождественный и различный ? да . ну а прекрасный и дурной или добрый и злой ? я казаться , что душа более все рассматривать сущность вот этот вещь в их взаимный соотношение , сравнивать в сам себя настоящий и пройти с будущее . пусть так . а правда ли , что жесткость жесткий она ощущать через прикосновение , равно как и мягкость мягкий ? да . о сущность же то и другой – что они себя представлять – и о их взаимный противоположность , а также в свой очередь о сущность этот противоположность пытаться у мы судить сам душа , то и дело возвращаться к они и сравнивать они между себя . разуметься . не правда ли , человек и животное от природа присущий с сам рождение получать впечатление , который через тело передавать душа , а вот размышление о сущность и польза весь это появляться с труд , долгий время спустя , после много старание и учение , если вообще это прийти ? совершенно верный . а можно ли постичь истина тот , сущность что ты не постичь ? нельзя . а быть ли кто-то знаток то , истина что он не постичь ? как это возможный , Сократ ? значит , не в впечатление заключаться знание , а в умозаключение о они , ибо , видимо , именно здесь можно схватить сущность и истина , там же – нет . очевидный . сказать ли ты про столь различный вещь , что это – один и тот же ? это быть бы несправедливый . какой же общий имя ты весь это назвать – слух , зрение , обоняние , охлаждение , согревание ? я бы сказать – ощущение . как же иначе ? стать быть , весь это ты быть называть ощущение ? это необходимый . а этот ощущение , как мы говорить , истина схватить нельзя , равно как и сущность ? стать быть , нельзя . выходить , и знание нельзя ? выходить , что так . значит , Теэтет , знание и ощущение никогда не быть тождественный . видимо , нет , Сократ . и теперь я стать совершенно ясный , что знание быть нечто иной , нежели ощущение . однако не для то мы начинать рассуждать , чтобы найти , чтó не быть знание , а чтобы найти , чтó оно быть . то не менее мы настолько продвинуться вперед , чтобы искать он вовсе не в ощущение , а в тот имя , который душа носить тогда , когда сам по себя заниматься рассмотрение существовать . но я думать , Сократ , что это называться " составлять себя мнение " . ты правильно думать , милый , и теперь , зачеркнуть все прежний , смотреть с самый начало , не видеть ли ты что-либо больший , после то как делать такой успех . и сказать еще раз , что же такой быть знание ? сказать , что это всякий мнение , Сократ , нельзя , поскольку бывать и ложный мнение . пожалуй , знание – это истинный мнение : таков пусть и быть мой ответ . если же в ход рассуждение это не стать очевидный , как сегодня уже бывать , то мы пытаться истолковать это как-то иначе . только смело следовать рассуждать , Теэтет , и не отвечать так робко , как рано . если мы быть так поступать , то один из два : либо мы найти то , что искать , либо уж не быть считать , что знать то , что вовсе не знать . впрочем , и этот награда не стоить пренебрегать . вот и теперь , что ты говорить ? что поскольку быть два вид мнение : один – истинный , другой – ложный , то знание ты определять как мнение истинный ? я – да , ибо теперь для я это очевидный . а не стоить ли мы возвратиться к рассмотрение мнение ? что ты иметь в вид ? как уже и не раз прежде , теперь я беспокоить тот обстоятельство , что я всегда крайне затрудняться объяснить себя сам или другой , что же это за свойство такой и какой образ оно у мы возникать . какой именно свойство ? свойство иметь о что-то ложный мнение . вот и теперь я смотреть с недоумение и думать , не оставить ли мы это и не избрать ли иной путь рассмотрение , нежели тот , на который мы встать несколько рано . почему бы и нет , Сократ , если ты находить это необходимый ? ведь только что вы с Феодор недурно толковать , что досуг наш ничто не стесняуть . ты кстати вспомянуть о это , ибо как раз теперь самый время снова брать след . ведь хорошо делать немного , но хороший , чем много , но не довести до конец . а в что дело ? ну как в что ? что мы здесь толковать ? Утверждать ли мы , что ложный мнение существовать в весь случай , так что всегда у кто-то из мы оно ложный , у другой же истинный , и что так якобы установить от природа ? давать так и сказать . а о все вместе и о каждый порознь разве не свойственно мы знать либо не знать ? ибо учение и забывание как промежуточный между этот два состояние я в настоящий момент опускать , поскольку к данный рассуждение это не относиться . но ведь ничто другой , Сократ , не оставаться по отношение к каждый вещь , кроме как либо знать , либо не знать . а тот , кто иметь мнение , разве не быть неизбежно иметь он либо о что-то из то , что он знать , либо из то , что он не знать ? неизбежный . и невозможный знать не знать то , что он знать , равно как незнающий – знать то , что он не знать . как же иначе ? значит , тот , кто иметь ложный мнение , принимать нечто он известный не за то , что оно быть , но за что-то другой из то , что он знать , и , такой образ , знать то и другой , не знать ни то ни другой ? но это невозможный , Сократ . или же то , что он не знать , он считать что-то другой из то , что он не знать , иначе говорить , не знать ни Теэтет , ни Сократ мочь прийти в голова , что Сократ – это Теэтет или что Теэтет – это Сократ ? какой же образ ? но ведь и вовсе невозможный , чтобы известный кто-то почитать то , что он не знать , и , напротив , неизвестный – то , что он знать . это быть бы чудовищный . но как же еще можно иметь ложный мнение ? ведь вне весь это вряд ли возможный иметь мнение , коль скоро весь вещь мы либо знае , либо не знать ; при такой условие , очевидно , никак нельзя иметь ложный мнение . ты совершенно прав . получаться , мы в наш поиск нужный отправляться не от знание или незнание , но от бытие или небытие . что ты хотеть сказать ? не простой ли сказать , что тот , кто иметь мнение о что-то как о несуществующий , непременно иметь ложный мнение , как бы ни быть он богатый разум . и это похожий на правда , Сократ . так как же быть ? что мы ответить , Теэтет , на такой вопрос : " возможный ли для кто-нибудь то , о что мы говорить , и мочь ли кто-либо из человек иметь мнение о несуществующий , быть то по отношение к какой-то вещь , быть то о он сам по себя ? " очевидно , мы сказать на это : " возможно , когда думать думать неистинно " . так ли мы сказать ? так . стать быть , и в другой случай бывать что-то подобный ? когда ? когда кто-то что-либо видеть , но не видеть ничто . возможный ли это ? но если он видеть что-то один , то он видеть нечто существовать . или ты полагать , что оно мочь быть и среди несуществовать ? я это не думать . стать быть , видеть что-то один видеть существовать ? очевидный . значит , и слышать что-то слышать существовать , по крайний мера если он слышать что-то один ? да . и прикасаться к что-то прикасаться к что-то один и то самый к существующема ? и это так . ну а тот , кто иметь о что-то мнение , разве не иметь мнение о что-то один ? непременный . а иметь мнение о что-то один , разве иметь он не о существовать ? согласный , о существовать . значит , иметь мнение о несуществующий мянуть ничто ? очевидно , ничто . но тот , кто мянуть ничто , вообще не иметь мнение ? пожалуй , это ясный . значит , нельзя мнить несуществующий ни относительно вещь , ни безотносительно к они ? очевидно , нет . итак , ложный мнение – это нечто иной , нежели мнение о несуществующий . похожий , что иной . значит , ни согласно отеперешно , ни согласно прежний наш исследование у мы не бывать ложный мнение . выходить , что не бывать . а не назвать ли мы весь это вот как ? . . как ? давать назвать мнение , оказываться ложный , иномнение , – когда кто-нибудь , принимать один вещь за другой и смешивать они в разум , утверждать , что она существовать . такой образ , он всегда мянуть существовать , однако один вместо другой , и , поскольку относительно рассматривать он все-таки ошибаться , справедливо можно сказать , что у он ложный мнение . по-моему , ты сказать совершенно правильный . ведь если кто-то вместо прекрасный мнит безобразный или , наоборот , вместо безобразный – прекрасный , тот иметь поистине ложный мнение . я теперь ясный , Теэтет , что перед я у ты нет ни почтение , ни страх . но почему же ? ! я думать , ты считать я неспособный придраться к это твой " поистине ложный " и спросить : можно ли быть медленно быстрый или тяжелый легкий или чем-либо иной , противоположный сам себя , не в соответствие с собственный природа , а в соответствие с противоположный ? я прощать ты этот дерзость , чтобы ты не напрасно дерзать . так ты нравиться утверждать , что ложный мнение быть заблуждение ? я – да . значит , по твой мнение , можно мыслить что-то один как нечто другой , а не как это сам ? конечно , можно . стать быть , когда чей-то разум это делать , он неизбежно мыслить либо оба этот вещь вместе , либо каждый из два ? неизбежный . либо вместе , либо по очередь . прекрасный . но то ли ты называть " мыслить " , что и я ? а что называть так ты ? я называть так рассуждение , который душа вести сам с себя о то , что она наблюдать . Объяснять ты это как человек , который сам ничто не знать . я воображать , что , мысль , она делать не что иной , как рассуждать , сам себя спрашивать и отвечать , утверждать и отрицать . когда же она , медленно или живо уловить что-то , определять это и более не колебаться , – тогда мы считать это ее мнение . так что , по я , иметь мнение – значить рассуждать , а мнение – это словесный выражение , но без участие голос и обратить не к кто-то другой , а к сам себя , молча . а ты как казаться ? так же . значит , когда кто-то мянуть один вместо другой , он , видимо , утверждать про себя , что один быть другой . как же иначе ? Припомень , не говорить ли ты когда-нибудь про себя , что прекрасный скорее все быть безобразной , а несправедливый – справедливый , или , самый главный , не принимать ли ты убеждать себя , что - де один – это скорее все другой ? или же совсем наоборот – даже и в сон ты не отваживаться себя сказать , что нечетный на самый дело быть четный , или что-либо еще в этот род ? ты прав . а думать , кто-то другой , в здравый ли ум или в исступление , отваживаться усердно твердить сам себя и себя убеждать , что бык непременно быть лошадь или что два – это единица ! Клянусь Зевс , я это не думать . тогда , если рассуждать про себя и значить мнить , то никто , рассуждать о два вещь , составлять себя о они мнение и охватывать они душа , не сказать и не быть мнить , что один быть другой . и ты нужный оставить речь о другой . ибо я снова повторять , что никто не мянуть , будто безобразный прекрасно или еще что-нибудь в этот род . я оставлять это и одобрять то , что ты говорить . стать быть , иметь мнение о оба вещь невозможный мнить , что один быть другой . видимо . но ведь , иметь мнение лишь о один из два , а о другой – нет , он и вовсе никогда не стать мнить , что один быть другой . ты прав . иначе он вынужденный быть бы коснуться и то , о что он не иметь мнение . следовательно , заблуждение невозможный ни для то , кто иметь мнение о оба вещь , ни для то , кто иметь он о один из два . поэтому если бы кто-то определить ложный мнение как мнение о иной , он ничто бы этот не сказать . итак , ни в этот случай , ни в прежний наш мнение не оказываться ложный . похожий , что нет . и все же , Теэтет , если оказаться , что не бывать ложный мнение , мы прийтись признать много нелепый . например ? я не сказать ты , пока не пытаться рассмотреть это с весь сторона . ведь я быть бы стыдно за мы , если бы , оказаться в тупик , мы вынужденный быть бы допустить то , о что я говорить . если же мы найти выход и получить свобода , тогда мы мочь сказать , что другой находиться в сходный положение , и так избавиться от насмешка . но если мы сам быть спотыкаться на каждый шаг , то , думать я , мы прийтись , смириться , доверить свой рассуждение – пусть оно кидать и вертить мы , словно пловец , как он вздуматься . итак , слушать , какой еще выход я находить для мы в наш поиск . говорить же . я не стать бы утверждать , что мы быть правый , согласиться , будто невозможный кто-то известный представлять себя неизвестный и такой образ обмануть . напротив , некоторый образ это возможный . не иметь ли ты в вид то , что я и тогда еще подозревать , когда мы говорить , что бывать нечто в такой род : я , знать Сократ , но видеть издали другой , незнакомый я человек , принимать он за Сократ , который я знать . в такой вот случай бывать то , о что ты говорить . вот потому - то не отказываться ли мы от это предположение , поскольку оно заставлять мы не знать то , что мы знать ? ну что же , давать отказаться . и давать быть ходить не из этот предположение , а из другой , и , мочь быть , мы улыбнуться удача , а мочь быть , и наоборот . однако мы очутиться в такой положение , когда приходиться щупать наш рассуждение с весь сторона . смотреть же , дело ли я говорить . мочь ли тот , кто прежде что-то не знать , научиться это впоследствии ? конечно , мочь . а затем и другой и третий ? почему бы и нет ? так вот , чтобы понять я , вообразить , что в наш душа быть восковый дощечка ; у кто-то она много , у кто-то мало , у один – из более чистый восок , у другой – из более грязный или у некоторый он более жесткий , а у другой мягко , но быть у кто и в мера . вообразить . сказать теперь , что это дар мать муз , Мнемосина , и , подкладывать он под наш ощущение и мысль , мы делать в он оттиск то , что хотеть запомнить из виденный , слышанный или сам мы придумать , как бы оставлять на он отпечатка перстня . и то , что застывать в этот воска , мы помнить и знать , пока сохраняться изображение это , когда же оно стираться или нет уже место для новый отпечаток , тогда мы забывать и больше уже не знать . пусть так . стать быть , знать это и рассматривать что-то из то , что он видеть и слышать , мочь ли такой вот образ составить себя ложный мнение ? какой же это ? принимать известный иной раз за известный , иной раз за неизвестный . ведь прежде мы плохо делать , признать это невозможный . как же ты это объяснять теперь ? по повод это надо дать следующий объяснение , определить , что невозможный : знать что-то и иметь в душа соответствующий отпечаток , но не ощущать это , принять это за нечто другой , что ты также знать и отпечаток что иметь , но что ты не ощущать ; известный принять за то , что не знать и отпечатка что не иметь ; неизвестный принять за неизвестный ; неизвестный принять за известный ; ощущать принять за другой ощущать ; ощущать принять за что-то неощущаемый ; неощущаемый принять за неощущаемый ; неощущаемый принять за ощущать ; известный и ощущаемый и иметь соответствующий ощущение знак считать другой известный , ощущать и иметь соответствующий ощущение знак ; это еще более невозможный , чем весь прежний , – если только это бывать ; известный и ощущать , иметь правильный отпечаток , принять за другой известный , равно как известный и ощущать , при тот же условие , принять за другой ощущать ; неизвестный и неощущаемый принять за другой неизвестный и неощущаемый ; неизвестный и неощущаемый принять за неизвестный ; неизвестный и неощущаемый принять за неощущаемый . весь это отличаться невозможность в каждый такой случай иметь ложный мнение . оставаться только вот какой случай , если где-то это бывать возможный . какой же ? разве что из они я пойму ты скоро . пока что я не поспевать за ты . случай , когда то , что знать , принимать за нечто другой из то , что знать и ощущать ; либо неизвестный , но ощущать , или же и известный и ощущать за другой известный и ощущать . теперь я еще больше отстать от ты . тогда вот что выслушать еще раз . знать Феодор и внутренне помнить , каков он , и знать такой же образ Теэтет , разве не мочь я иной раз видеть вы сам , а иногда и нет , иной раз прикасаться к вы , а когда-то – нет , либо слышать или же ощущать другой какой-нибудь чувство , а иной раз не иметь от вы никакой ощущение , однако при это помнить и ничуть не плохо вы про себя знать ? разуметься . итак , из то , что я хотеть объяснить , прежде все усвый , что можно не ощущать известный , равно как и ощущать . верный . стать быть , и неизвестный часто можно не ощущать , но часто – только ощущать . возможный и это . смотреть же , не стать ли теперь понятный . Сократ знак и с Феодор , и с Теэтет , но не видеть ни один из они и не получать другой какой-либо от они ощущение . при это он никогда не мочь бы внутренне себя представить , что Теэтет – это Феодор . дело я говорить или нет ? ты прав . итак , это быть первый из то , о что я говорить . да , первый . теперь второе : знать один из вы , а другой – не знать и не ощущать ни то ни другой , я никогда не счесть бы то , кто знать , тот , кто не знать . правильный . в-третьих , не знать и не ощущать ни один из вы , я не счесть бы один из я неизвестный за другой я неизвестный . проследить так же весь остальной , как бы прослушать эй заново , и ни в один из этот случай я никогда не составить себя ложный мнение о ты или о Феодор , независимо от то , знать или не знать я оба или один знать , а другой – нет . и так же с ощущение , если только ты за я поспевать . поспевать . итак , оставаться следующий : ложный мнение бывать в тот случай , когда , знать и ты , и Феодор , иметь на тот знакома мы восковой дощечка как бы отпечатка ваш перстня , но недостаточно отчетливо видеть вы оба издали , я стараться придать каждый его знак в соответствие с мой зрительный ощущение и приспособить он к старый след , чтобы такой образ получиться узнавание . и если я это не удаваться , и , как , обуваться , путать башмак , так же и я зрительный ощущение от каждый из они прикладывать к чужой знак или , как в зеркало , путать правый и левый и ошибиться , тогда - то и получаться заблуждение , а то самый – ложный мнение . похожий на то , Сократ . Див даваться , как ты толковать свойство ложный мнение . и еще вот . я знать оба , а один из они вдобавок еще ощущать , другой же – нет ; в этот случай я провожа узнавание не в соответствие с ощущение , – о это я говорить недавно , и тогда ты не понимать . да , тогда я не понимать . я же говорить о то , что , знать и ощущать один и проводить его узнавание в соответствие с получать от он ощущение , никто не принять он за кто-то из тот , кто он знать и ощущать и чей узнавание он тоже проводить в соответствие с ощущение . так ли быть ? да . оставаться же тот случай , о который мы толковать теперь , говорить , что ложный мнение появляться тогда , когда , знать и видеть оба или ощущать они другой какой-либо ощущение , кто-то распределять знак оба не в соответствие с ощущение , но , как плохой стрелка , не попадать в цель и ошибаться ; это и называться , стать быть , ложный мнение . похожий на то . итак , когда для один из знак ощущение налицо , а для другой – нет , знак же отсутствовать ощущение прилаживаться к тот ощущение , который присутствовать , весь это обманывать разум . один слово , по повод неизвестный и никогда не ощущать не мочь быть , видимо , ни обман , ни ложный мнение , ежели только теперь мы рассуждать здраво . что же касаться известный и ощущаемый , то в он сам вращаться и кружиться мнение , становиться истинный или ложный : то , что прямо и непосредственно сопоставлять отпечатлевать и уже бывший отпечаток , – это истинный мнение , а криво и косвенно – ложный . ну разве это не прекрасный рассуждение , Сократ ? еще не то сказать , когда слышать следующий . ведь иметь истинный мнение – прекрасно , а заблуждаться – постыдно . а как же иначе ? и вот что , как говорить , происходить отсюда . если в чьей-то душа воск глубка , обилить , гладка и достаточно размить , то проникать сюда через ощущение отпечатываться в это , как говорить Гомер , сердце душа , а " сердце " ( ) у Гомер не случайно звучать почти так же , как воск ( ) , и возникать у такой человек знак бывать чистый , довольно глубокий и то самый долговечный . как раз этот человек хорошо все поддаваться обучение , и у они же наилучший память , они не смешивать знак ощущение и всегда иметь истинный мнение . ведь отпечатка их четк , свободно расположить , и они быстро распределять они соответственно существуть ( так это называть ) , и этот человек звать мудреец . или ты это не по душа ? чрезвычайно по душа . когда же этот сердце , который воспеть наш премудрый поэт , косматый или когда оно грязный и не из чистый восок и либо слишком рыхнуть , либо твердый , то у кто оно рыхлый , тот хоть и понятливый , но оказываться забывчивь , тот же , у кто твердый , – наоборот ; у кто же воск негладкий , шершаво-каменистый , смешанный с земля и навоз , у тот получаться неясный отпечатка . Неясный они и у тот , у кто жесткий восковый дощечка , ибо в они нет глубина , и у тот , у кто они чересчур мягкий , ибо отпечатка , растекаться , становиться неразборчивый . если же к весь то у кто-то еще и маленький душонка , то , тесно наползать один на другой , они становиться еще то неразборчивый . весь этот человек бывать склонный к ложный мнение . ибо когда они что-то видеть , слышать или обдумывать , они , медлительный , не в сила к каждый быстро отнести он соответствующий и , распределять неправильно , по больший часть и видеть , и слышат , и мыслить превратно . про такой говорить , что они заблуждаться относительно существовать , и называть они неуч . ты прав , как никто , Сократ . итак , сказать ли мы , что у мы бывать ложный мнение ? решительно . а истинный тоже ? и истинный . итак , быть считать , что мы прийти к достаточно твердый соглашение и у мы , безусловно , бывать оба этот мнение ? в высший степень так . пожалуй , страшный , Теэтет , и поистине неприятный быть праздный болтун . как так ? к что ты это сказать ? досадовать на свой тупость и порядочный болтливость . ну как еще это можно назвать , когда кто-то и так и этак растягивать свой рассуждение и по леность не мочь ни принять хоть один , ни от он отказаться ? да , но ты - то на что досадовать ? я не только досадой , но и бояться , что не суметь отчитаться , если кто-то спросить я : " Сократ , ты найти , что ложный мнение возникать не от взаимодействие ощущение и не в мысль сам по себя , но от соприкосновение ощущение с мысль ? " полагать , я с самодовольный вид подтвердить это , как некий прекрасный открытие , делать мы . я , по крайний мера , казаться , Сократ , что ничто постыдный в только что изложить нет . " значит , ты утверждать , – сказать он , – что человек , который мы только мыслить , но не видеть , мы никогда не сочтть лошадь , который в свой очередь мы тоже не видеть и не осязать , и никак иначе не ощущать , а только мыслить ? " я думать , я прийтись согласиться . и правильно делать . " что же , – сказать он , – одиннадцать , который всего только кто-то мыслить , никогда нельзя быть счесть за двенадцать , который тоже лишь мыслить ? " давать - ка отвечать ! но я ответить , что , когда видеть или осязать , можно принять одиннадцать за двенадцать , но мысленно такой представление о этот число невозможный . что же ? думать , если кто-то быть рассматривать про себя пять и семь , – не воображать себя пять и семь человек или что-то еще в этот род , но рассматривать сам число пять и семь , который , как мы говорить , суть знак , запечатлеть на дощечка из восок , и по повод который нельзя составить себя ложный представление , – так вот , спрашивать себя , сколько же это быть вместе , какой-то человек , подумавши , сказать , что одиннадцать , а какой-то – что двенадцать ? или все и подумать и сказать , что двенадцать ? Клянусь Зевс , нет ! много сказать , что одиннадцать . если же кто-то быть рассматривать бóльший число , то и ошибка быть большой . ведь ты , я думать , скорее говорить о всякий число . ты правильно думать . и заметь , тогда происходить вот что : тот самый оттиснутый в воск двенадцать принимать за одиннадцать . пожалуй , так . итак , не возвращаться ли мы к прежний рассуждение ? ведь испытывать нечто известный принимать это за другой , также известный , а это , как мы говорить , невозможный ; так мы и вынудить быть признать , что ложный мнение не бывать , чтобы не заставлять один и тот же человек одновременно и знать и не знать один и тот же . ты совершенно прав . итак , нужный объявить , что ложный мнение – это нечто иной , нежели отход мысль от ощущение . иначе мы никогда не заблуждаться бы в область мысль как таковой . а так получаться , что либо не бывать ложный мнение , либо можно не знать известный . что из это ты выбирать ? трудный выбор ты предлагать , Сократ . однако бояться , наш рассуждение не допускать ни то ни другой . впрочем , надо дерзать до конец : что , если мы отбросить стыд ? какой образ ? желать ответить , чтó такой быть знание . что же в это бесстыдный ? ты , как видно , и невдомек , что с самый начало наш рассуждение быть поиский знание ; ведь мы не знать , что это такой . нет , я понимать . а по-твоему , это не бесстыдство , не . знать знание , объяснять , что значить " знать " ? дело в то , Теэтет , что мы давно уже нарушать чистота рассуждение . уже тысяча раз мы повторить : " познаё " и " не познаё " , " знать " или " не знать " , как будто бы понимать друг друг , а меж то , что такой знание , мы так еще и не узнать . если хотеть , то и теперь , в этот самый миг , мы опять употреблять слово " не знать " и " понимать " , как будто бы уместно они пользоваться , когда именно знание - то мы и лишить . но какой образ ты быть рассуждать , Сократ , избегать этот слово ? никакой , пока я – это я . если бы я быть завзять спорщик или если бы такой муж здесь присутствовать , то и он приказать бы мы избегать это и упрекнуть бы я за мой речь . но поскольку мы человек маленький , то хотеть , я брать на себя смелость сказать , что такой " знать " ? я казаться , какой-то польза в это быть бы . ради Зевс , отважься . даже если ты и не воздержиться от тот слово , то все равный получить полный прощение . итак , слыхать ли ты , как теперь толковать это самый " знать " ? мочь быть , и слыхать , однако сейчас не припоминать . говорить , что это значить " обладать знание " . верный . значит , мы не много изменить , если сказать " приобретать знание " ? а что , по-твоему , второй отличаться от первый ? возможно , ничто . однако выслушать , что я здесь представляться , и проверь вместе с я . если только мочь . я казаться все же , что " обладание " и " приобретение " – не один и тот же . например , если кто-то , купить плащ и быть он владелец , не носить он , то мы не сказать бы , что он они обладать , но сказать бы , что он он приобрести . верный . смотреть же , мочь ли приобретнуть знание не иметь он ? например , если кто-нибудь , наловить дикий птица , голубий или другой , стать бы кормить их дом , содержить в голубятна , ведь в известный смысл можно быть бы сказать , что он всегда они обладать , поскольку он они приобрести . не так ли ? да . в другой же смысл он не обладать ни один из поймать птица , но лишь властно когда угодно подойти , поймать любой , подержать и снова отпустить , поскольку в домашний ограда он делать они ручной . и он мочь делать так столько раз , сколько он вздуматься . это так . опять-таки , как прежде мы водрузить в душа неведомый какой восковой сооружение , так и теперь давать еще раз строить в каждый душа нечто вроде голубятень для всевозможный птица , где один быть жить стая отдельно от другой , другой же либо небольшой стайк , либо поодиночке , летать среди остальной как прийтись . считать , что строить . и что же далеко ? следовать сказать , что , пока мы ребенок , этот клетка бывать пустой – ведь под птица я разуметь знание , тот же , кто приобрести знание , запирать он в этот ограда , и мы сказать , что он выучить или найти предмет , к который относиться этот знание , и что в это - то знание и состоять . пусть быть так . впоследствии , когда вздуматься , он опять ловить знание и , поймавша , держать , а потом снова отпускать , – смотреть сам , какой это нужный назвать слово : тот же , что и рано , когда он приобретать знание , или другой . и вот откуда ты ясно постигнуть , что я иметь в вид . ведь арифметика ты относить к искусство ? да . Предположить , что арифметика – это охота за всевозможный знание четный и нечетный . предположить . с помощь свой искусство тот , кто он передавать , думать я , и сам держать приручить знание число , и обучить они другой . да . и передавать знание мы называть учитель , принимать они – ученик , а содержать приобрести знание в свой голубятна – знаток ? именно так . Обрати же внимание на то , что из это следовать . не тот ли знаток арифметика , кто знать весь число ? ведь в душа у он присутствовать знание весь число . ну и что ? значит , в любой время он мочь либо про себя пересчитывать этот число , либо сосчитать какой-то внешний предмет , поскольку они иметь число ? а как же иначе ? и мы предположить , что считать – это не что иной , как смотреть , какой число мочь получиться ? так . значит , кто исследовать то , что знать , казаться как бы незнающий , а мы уже договориться , что он знать весь число . ты случаться слышать о подобный несообразность ? о , да . в наш сравнение с приобретение и охота за голубь мы говорить , что охота быть двоякий : до приобретение с цель приобрести и после приобретение , чтобы брать в рука и подержать то , что давно уже приобрести . не так ли и знаток иметь тот знание и знать то , что он давно уже изучить , и мочь снова изучить то же самый , вновь схватывать и удерживать в рука знание каждый вещь , который он давно приобрести , но не иметь в свой разум наготове ? правильный . только что я ты спрашивать , какой выражение нужный пользоваться , говорить о тот случай , когда знаток арифметика , собираться считать , а знаток грамматика – читать , вновь стать бы узнавать от себя , знать , то , что он знать ? но это нелепый , Сократ . но мочь ли мы сказать , что он читать или считать неизвестный , если признавать , что он знать весь буква и любой число ? да и это бестолковый . не хотеть ли ты , чтобы мы сказать , что мы дело нет до то , куда заблагорассудиться кто потащить слово " знать " и " учиться " , коль скоро мы определить , что один дело – приобретать знание , а другой – они обладать ? и не утверждать ли мы , что невозможный , чтобы кто-то не приобрести то , что он приобрести , так что никогда уже не мочь получиться , что кто-то не знать то , что он знать , ложный же мнение , напротив , составить себя о это возможный . дело в то , что можно и не иметь какой-то знание и , охотиться за порхать вокруг знание , по ошибка принять один за другой . так , например , можно принять одиннадцать за двенадцать , поймать у себя сам знание одиннадцать вместо двенадцать , как дикий голубь вместо ручной . твой слово не лишить смысл . когда ты схватывать то , что собираться схватить , тогда ты не ошибаться и иметь мнение о существовать , так ? значит , бывать истинный мнение и ложный и ничто из то , на что мы досадовать прежде , не становиться мы поперек дорога . пожалуй , ты с я согласиться . или как ты поступить ? согласиться . ну что же , от один мы избавить : от незнание известный . ведь приобрести оставаться приобрететь , заблуждаться мы или нет . однако более страшный казаться я другой . что же ? возникновение ложный мнение от подмена знание . как это ? прежде все так , что иметь знание о что-то не ведать это не по неведение , а из-за свой знание . затем бывать , что один представляться другой , а другой – первый . и разве не получиться страшный бессмыслица , когда при наличие знание душа ничто не известный и все неведомый ? ничто не мешать заключить на этот основание , что при неведение можно знать , а при слепот – видеть , коль скоро знание заставлять кто-то не знать . но мочь быть , нехороший , Сократ , что только знание представлять мы себя в вид птица , – нужный быть и незнание пустить летать вместе с они в душа , и тогда охотиться схватывать бы то знание , то незнание один и тот же ; ложный представлять бы себя с помощь незнание , а с помощь знание – истинный . ну как не хвалить ты , Теэтет ! однако смотреть еще раз , что ты сказать , и пусть быть так , как ты говорить : схватить незнание быть , по-твоему , мнить ложно . не так ли ? да . он , конечно , не быть считать , что он ложный мнит . как это ? наоборот , он быть считать , что его мнение истинно , и как знаток быть распоряжаться тот , в что он заблуждаться . именно так . стать быть , он быть считать , что поймать и иметь знание , а не незнание . ясный . итак , после долгий путь мы вернуться в прежний тупик . и тот наш изобличитель сказать с смех : " Почтенный , разве тот , кто знать и то и другой , и знание и незнание , – разве он принять один известный за другой , также известный ? или не знать ни то ни другой разве представить себя один неизвестный вместо другой ? или знать один , но не знать другой , разве принять он известный за неизвестный ? или неизвестный он счесть за известный ? или вы опять я сказать , что бывать в свой очередь знание знание и незнание , который он приобрести и содержать в какой-то там смехотворный голубятнь или восковый слепок и знать они с тот пора , как приобрести , даже если и не иметь они наготове в душа ? и такой образ вы неизбежно быть тысяча раз возвращаться к один и тот же , не делать ни шаг вперед " . что же мы ответить на это , Теэтет ? но клясться Зевс , Сократ , я не знать , что сказать . разве не справедливо , дитя мой , упрекать он мы в этот речь , указывать , что неправильно исследовать ложный мнение рано , чем знание , отложить это последний в сторона ? а ведь нельзя знать первый , пока еще недостаточно понятный , чтó же быть знание . сейчас , Сократ , необходимый согласиться с твой слово . итак , пусть кто-то еще раз сначала спросить : что быть знание ? ведь мы пока не отказываться от этот вопрос ? вовсе нет , если только ты не отказываться . сказать , как мы хорошо все отвечать , чтобы мало противоречить сам себя ? как мы прежде пытаться , Сократ . ничто другой я не видеть . а как это быть ? сказать , что знание – это истинный мнение . по крайний мера , истинный мнение безошибочно , и то , что с он связать , бывать прекрасный и благой . переводить кто-нибудь вброд , Теэтет , проводник говорить : " река сам показать " . так и здесь если мы продолжить исследование , то самый искомый по ход дело откроть мы возникать препятствие , если же мы быть стоять на место , мы ничто не узнавать . ты прав . давать смотреть далеко . итак , это не требовать долгий рассмотрение , поскольку быть целый искусство , который указывать ты , что знание вовсе не быть истинный мнение . как ? и что же это за искусство ? искусство великий мудрец , который называть ритор и знаток закон . дело в то , что они свой искусство не поучать , но , убеждать , внушать тот мнение , который они угодный . или ты почитать они такой великий учитель , что не успеть утечь весь вода , как они досконально изложить весь истина тот , кто не присутствовать в тот время , когда кто-то грабить или еще как-то притеснять ? я вовсе это не думать ; но они убеждать . а убеждать – не значить ли это , по-твоему , внушить мнение ? как же иначе ? разве не бывать , что судья , убежденный , что знать что-либо можно , только если ты видеть это сам , иначе же – нет , в тот же время судить о это по слух , получить истинный мнение , но без знание ? при это убеждение они правильный , если они справедливо судить . разуметься . по крайний мера , мой милый , если бы истить мнение и знание быть один и тот же , то без знание даже самый проницательный судья не вынести бы правильный решение . на самый же дело , видимо , это разный вещь . сейчас я вспомянуть , Сократ , то , что слышать от кто-то , но потом забыть : он говорить , что знание – это истинный мнение с объяснение , а мнение без объяснение находиться за предел знание . что не иметь объяснение , то непознаваемо – так он это называть , – а то , что он иметь , познаваемо . ты прекрасно говорить . но сказать , как он различать это познаваемый и непознаваемый – один ли и то же слышать о это ты и я . но я не знать , восстановлю ли я это в память . вот если бы говорить кто-то другой , я сдаваться , я мочь бы следить за он . ну что же , слушать мой сон вместо свой . я сдаваться , я тоже слышать от какой-то человек , что именно тот первоначало , из который состоять мы и все прочий , не поддаваться объяснение . каждый из они сам по себя можно только назвать , но добавить к это ничто нельзя – ни то , что оно быть , ни то , что он нет . ибо в такой случай он приписывать бы бытие или небытие , а здесь нельзя привносить ничто , коль скоро высказываться только о он один и к он не подходить ни " сам " , ни " то " , ни " каждый " , ни " один " , ни " это " , ни многое другой в тот же род . ведь весь этот распространенный слово , хотя и применять к все , все же отличаться от то , к что они прилагать . если бы это первоначать можно быть выразить и оно иметь бы свой внутренний смысл , он надо быть бы выражать без посторонний помощь . на самый же дело ни один из этот начало невозможный объяснить , поскольку они дать только называться , носить какой-то имя . а вот состоять из этот первоначать вещь и сам представлять себя некий переплетение , и имя они , также переплетаться , образовывать объяснение , сущность который , как известный , в сплетение имя . такой образ , этот начало необъяснимый и непознаваемый , они лишь ощутимый . сложить же познаваемо , выразимо и доступно истинный мнение . поэтому , если кто составлять себя истинный мнение о что-то без объяснение , его душа владеть истина , но не знание этот вещь ; ведь кто не мочь дать или получить объяснение что-то , тот это не знать . получить же объяснение мочь весь это знать и в конец конец иметь это в качество знание . так ли рассказать ты это сновидение или иначе ? в точность так . значит , ты нравиться утверждение , что истинный мнение с объяснение быть знание ? положительно нравиться . в такой случай , Теэтет , мы в этот день и час завладеть то , в поиск что толпа мудрец давно состариться , прежде чем это найти ? по-моему , Сократ , то , что мы высказать , прекрасный . похожий , что это так . ибо какой мочь быть знание без объяснение и правильный мнение ? впрочем , кое-что в сказать я не нравиться . что именно ? то , что с вид сказать наиболее складный : что -де начало непознаваема , а род сложить познавать . разве это неправильный ? это еще нужный узнать . а заложник то , что мы сказать , быть у мы пример , который пользоваться тот , кто весь это говорить . какой же ? буква и слог письмо . или , по-твоему , не они иметь в вид говорить то , о что мы толковать ? нет , именно они . давать - ка проверить они снова , более то , проверить сам себя – так или не так мы обучить грамота . прежде все : слог поддаваться объяснение , а буква необъяснимый ? пожалуй , да . вот и я так казаться . поэтому , если кто-то спросить о первый слог " Сократ " , вот так : " Теэтет , сказать , что такой " Со " ? " , что ты ответить ? что этот сигм и омег . это и быть твой объяснение слог ? да , именно . тогда дать такой же объяснение сигм . но разве можно назвать начало начать ? ведь сигм , Сократ , совсем безгласный , это какой-то шум , род свист в гортань . а вот бета в свой очередь – это и не звук , и не шум , да и большинство буква тоже . поэтому очень хорошо сказать , что они необъяснимый . из они только семь наиболее отчетливый иметь звучание – смысл же не иметь ни один . что же , мой друг , здесь мы достичь относительно знание ясность . по-видимому . итак , мы правильно указать , что буква непознаваем , а слог – познавать ? по крайний мера , похожий на то . а сказать , за слог мы принимать два буква или когда они больше два , то все ? или же один какой-то идея , возникать при они сложение ? я казаться , все вместе . Взгляня же на этот два : сигм и омег . оба составлять первый слог мой имя . разве не это знать тот , кто знать этот слог ? как же иначе ? значит , он знать сигм и омег ? да . как же так ? каждый из два он не знать и , не знать ни один , вдруг узнавать оба ? но это совсем не иметь смысл , Сократ . но если необходимый узнать каждый из два , коль скоро кто-то собираться узнать оба , то необходимый предварительно узнать весь буква , чтобы потом узнать слог , и , такой образ , наш великолепный рассуждение ускользать из рука . и совсем неожиданно . значит , плохо мы он стеречь . ведь , пожалуй , следовать бы за слог принять не совокупность буква , а какой-то возникать из они единый зримый вид , иметь свой собственный единый идея , отличный от буква . разуметься . и скорее все , это более вероятный , чем первый . Давай же не быть малодушно предавать это великий и возвышенный учение . давать не быть . и , как мы только что сказать , пусть один возникнуть из сложение отдельный буква идея и быть слог , как в письмо , так и в весь прочий . разуметься . поэтому часть у она быть не должен . почему ? потому что если быть часть , то целый неизбежно быть совокупность этот часть . или ты возникать из часть целое толковать как единый вид , отличный от совокупность часть ? я – да . а все и целый , по-твоему , – один и тот же или разный ? я это не ясный , но раз уж ты велишь отвечать с усердие , то рискно сказать , что разный . твой усердие правильный , Теэтет , а вот правильный ли ответ – нужный смотреть . конечно , нужный . итак , по теперешний рассуждение , целое отличаться от все ? да . а быть ли различие между все и совокупность часть ? например , когда мы говорить : " один , два , три , четыре , пять , шесть " , или " дважды три , трижды два " , или " четыре и два ; три , два и один " , – называть ли мы в весь случай один и тот же или разный вещь ? один и то же . Отличный от шесть ? нет . стать быть , каждый из сочетание вместе давать шесть ? да . но , называть совокупность часть , разве мы не называть все ? непременный . иначе говорить , это не что иной , как шесть ? не что иной . значит , для то , что состоять из число , название " все " и " все вместе " означать один и тот же ? очевидный . мы мочь сказать о это так : число , обозначать плетр , и самый плетр тождественный . не правда ли ? да . то же и о стадия ? да . и о численность войска и сам войска ? и подобный же образ о весь остальной ? ибо весь число составлять весь суть каждый вещь . да . а число каждый вещь – это не что иной , как ее часть ? не что иной . но все , что иметь часть , и быть совокупность часть ? очевидный . но можно признать , что совокупность часть и быть все , коль скоро весь число быть все . так . значит , целое не быть совокупность часть , иначе , быть совокупность часть , оно быть бы все . видимо , нет . но часть , как таковой , быть ли она часть что-то другой , а не целый ? она часть все . ты храбро отбиваться , Теэтет . но если это весь ничто не терять , то оно и остаться этот же все ? непременный . а целый не быть ли то же самый , если у он нигде ничто не отнять ? если же у что-нибудь что-то отнять , то оно не быть ни все , ни целый , поскольку они тождественный и из один и тот же происходить . теперь я казаться , что все и целый ничто друг от друг не отличаться . итак , мы говорить , что там , где быть часть , целый и все быть совокупность часть . вот именно . вернуться к то , что я недавно хотеть показать . если слог не то же , что буква , то и этот буква неизбежно не быть его часть , иначе он быть бы тождественный свой буква и познавать в тот же степень , что они ? так . значит , в избежание это мы считать он отличный от они ? да . что же ? если буква – не часть слог , то мочь ли ты указывать какой-то другой часть слог , который не быть бы буква ? никой образ , Сократ . если уж признавать какой-то часть слог , то смешной , отбросить один начало , отправляться в поиск за другой . разумеется , Теэтет . согласно это наш рассуждение , слог , видимо , быть какой-то единый , не иметь часть идея . видимо . помнить , мой друг , как немного рано мы одобрить и принять положение , что первоначало , из который состоять весь прочий , необъяснимый , поскольку каждый из они сам по себя часть не иметь , и неправильный быть бы прилагать к он слово " быть " или " это " , как отличный от он и он чуждый ? именно этот причина и делать они необъяснимый и непознаваемый . помнить . и быть ли здесь другой какой-нибудь причина , кроме тот , что этот первоначало простой и неделимый ? я , по крайний мера , не видеть другой причина . казаться , другой и нет . так не относиться ли и слог к тот же вид , коли скоро он не иметь часть и быть единый идея ? безусловно , относиться . значит , если слог быть совокупность буква и представлять себя нечто целый , буква же – его часть , то одинаковый познаваема и выразима быть и слог и буква , коль скоро совокупность часть оказаться тождественный целый . да , именно . если же слог единый и неделимый , то одинаково неопределимый и непознаваемый быть слог и буква . ибо один и тот же причина привести к одинаковый результат . ничто не мочь возразить . следовательно , мы не согласиться бы , если бы кто-нибудь утверждать , что слог познавать и выразить , а буква – наоборот ? нет , если мы быть верный наш рассуждение . а с другой сторона ? не примть ли ты скорее противоположный утверждение , правота который ты мочь осознать , обучаться грамота ? какой именно ? ведь , обучаться , ты только и делать , что стараться различить каждый буква сам по себя на взгляд и на слух , чтобы при чтение и письмо ты не затруднять их расположение ? ты говорить сущий правда . а в совершенство обучиться у кифарист разве не значить для ты уметь следить за каждый звук и определять , от какой струна он исходить ? а что звук – буква музыка , это всякий согласиться повторить . не иначе . и если бы на основание постигнуть мы буква и слог нужный быть судить о прочий , то мы сказать бы , что род буква давать гораздо более ясный познание и более основательный , чем слог , и позволять достичь совершенство в любой вид учение . и если бы кто-то утверждать , что слог познавать , а буква по свой природа непознаваем , то мы подумать бы , что он воля - неволя впадать в детство . несомненный . здесь , я казаться , можно быть бы привести и другой доказательство . но как бы мы не забыть о исходный утверждений . рассмотреть , что это , собственно , значит : объяснение вместе с истинный мнение оказываться совершить знание . это следовать рассмотреть . сказать , чтó можно быть бы подразумевать под объяснение ? сдать я , что речь идти о один из три . из какой же трех ? первый , пожалуй , вот что : объяснять – значить выражать свой мысль звук с помощь глагол и имя , причем мнение как в зеркало или в вода отражаться в поток , изливающться из уста . или объяснение представляться ты иначе ? я – так . по крайний мера , про действовать так мы говорить : он объяснять . значит , всякий мочь это делать быстро или медленно – показывать , что он мянуть по повод каждый вещь , коли скоро он не глухой и не он от рождение . такой образ , сколько человек ни иметь правильный мнение , весь они обнаруживать это посредством объяснение , и ни у кто еще правильный мнение не возникнуть помимо знание . ты прав . не быть же легкомысленно осуждать тот , кто предложить рассматривать знание так , как мы теперь это делать , за то , что он будто бы ничто не сказать . ведь мочь статься , он иметь в вид совсем не это , но то , что на вопрос о каждый вещь можно дать ответ при помощь начало . что ты иметь в вид , Сократ ? например , Гесиод говорить , что в повозка сто деревянный часть . я не в состояние они назвать , да и ты , я думать , тоже . но достаточно и тот , если на вопрос , что такой повозка , мы мочь назвать колесо , ось , кузов , поручнить , ярмо . вполне достаточный . а мочь быть , он найти бы мы смешной , если бы на вопрос о твой имя мы стать выговаривать он по склад и , хотя мы иметь о он верный представление и произношение , счесть бы себя знаток грамматика , располагать грамматически точный объяснение имя Теэтет . ведь нельзя говорить о чем-либо с знание дело , прежде чем не определить каждый вещь при помощь начать , иметь при это истинный мнение , как это быть уже сказать рано . да , это быть сказать . так и о повозка мы иметь правильный мнение , но лишь тот , кто способный уяснить она сущность с помощь сто часть , присоединить к мнение и этот умение , присоединять к истинный мнение объяснение и вместо иметь мнение становиться искусный знаток сущность повозка , определить целое с помощь начало . и ты находить этот благо , Сократ ? только если и ты так находить , мой друг , и если ты допускать , что описание каждый вещь с помощь начать буква и быть ее объяснение , а описание по слога или еще бóльший часть – отсутствие таковой . но подтверди это , чтобы мы вместе подвергнуть этот рассмотрение . я охотно это допускать . считать ли ты кого-либо знаток что-то , если он один и тот же относить то к один , то к другой или если о один и тот же он иметь то один , то другой мнение ? Клянусь Зевс , я – нет . а не припоминать ли ты , с что ты и другой начинать изучение буква ? ты иметь в вид , что к один и тот же слога мы относить то один , то другой буква или один и тот же буква ставить то в подобающий , а то и в иной слог ? я иметь в вид это . нет , клясться Зевс , я это не забыть и не считать знаток тот , кто так поступать . но что же ? если в один и тот же время кто-нибудь , письменно изображать имя " Теэтет " ( ) , подумать , что следовать писать тет ( ) и эпсилон ( ) , и так и писать , а с другой сторона , принимать писать имя " Феодор " ( ) , писать тау ( Т ) и эпсилон ( ) , подумать , что так и следовать , сказать ли мы , что он знать первый слог ваш имя ? но мы только что согласиться , что поступать так не знаток . а что мешать он так же поступить с второй и с третий и с четвертый слог ? ничто . значит , у он бывать правильный мнение в соединение с буквить описание , когда он писать имя Теэтет по порядок ? ясный же . значит , еще не быть знаток , он уже ь иметь правильный мнение , как мы говорить . да . и вместе с правильный мнение он иметь объяснение , поскольку он применять букветь описание , а этот путь мы и назвать объяснение . правда . выходить , бывать правильный мнение с объяснение , который нельзя назвать знание . бояться , что да . как видно , мы обогатиться еще один сон , считать , что располагать наиболее истинный объяснение знание . или не быть винить себя рано время ? мочь быть , он нужный определять не так , а с помощь третий способ : ведь мы говорить , что только один из три способ иметь в вид тот , кто определить знание как правильный мнение с объяснение . ты прав . действительно , один способ еще остаться . первый быть как бы изображение мысль в звук , второй – недавно разобрать способ переход от начать к целый , а что же третий ? как ты сказать ? как сказать бы много : объяснять – значить иметь какой-либо знак , по который искомый вещь можно быть бы отличать от все остальной . мочь ты я дать пример объяснение какой-либо вещь ? например , если угодно , о Солнце достаточно быть , по-моему , сказать , что оно самый яркий из все , что двигаться в небо вокруг Земля . разуметься . подумать же , ради что это сказать . не о то ли мы только что толковать , что , если подметить отличительный признак отдельный вещь – что она отличаться от прочий вещь , – то самый , как говорить некоторый , можно найти объяснение этот вещь ? а пока ты касаться только общий , у ты быть объяснение лишь то , что общий вещь . понимать . и я казаться , что прекрасно назвать это объяснение . кто соединять с правильный мнение отличительный признак вещь , тот и оказаться знаток то , о что он прежде иметь лишь мнение . так мы и сказать . и вот теперь , когда я оказаться уже совсем близко , словно перед картина то , о что я толковать , я не понимать ни капля . а издать я казаться , будто я рассуждать не без толк . в что же дело ? сказать , если мочь . если я иметь правильный мнение о ты , то , присоединить к он еще касаться ты объяснение , я узнать ты , если же нет – остануться с один только мнение . да . объяснение же быть истолкование твой отличительный признак ? так . когда же я всего лишь иметь мнение , я не схватывать мысль ничто из то , что ты отличаться от другой ? видимо , нет . значит , я мыслить что-то общий , что ты присущий ничуть не больше , чем кто-то другой ? безусловно . так сказать , ради Зевс , что же больше в такой случай я иметь мнение о ты , нежели о кто-то другой ? Предположить , что я мыслить , что существовать вот этот Теэтет , который быть человек , с нос , глаз , рот и прочий член тело . разве такой мысль заставить бы я мыслить Теэтет скорее , чем Феодор или – по пословица – последний из мисиец ? а как же быть ? но если я мыслить не только иметь нос и глаз , но курносый и с глаз навыкат , то больше ли я мыслить ты , нежели себя сам и все в такой же род ? ничуть . и не прежде , думать я , составить у я мнение о Теэтет , чем когда этот твой курносость дать я какой-то отличительный признак в сравнение с любой другой , какой я видеть , курносость , и так же обстоять с весь остальной твой член : если я завтра ты встретить , этот отличительный признак напомнить я ты и внушить я правильный о ты мнение . ты совершенно прав . значит , правильный мнение о каждый вещь касаться и отличительный признак ? очевидный . тогда что бы еще мочь значить это присоединение объяснение к правильный мнение ? ведь крайне смешной оказываться наставление , предписывать примыслить , что что-то отличаться от прочий . почему ? потому что оно наказывать мы составить себя правильный мнение о вещь , – что они отличаться от другой вещь , в тот время как мы уже иметь правильный мнение о они на основа отличие они от другой , и сколько бы мы ни толкнуть подобный образ вода в ступа , это ничто не дать мы для это наставление , который справедливее назвать приказ слепой , ибо наказать присоединить то , что мы уже обладать , чтобы постичь то , о что мы иметь мнение , – это воистин ослепление . сказать , к что же сводиться этот твой вопрос ? если присоединить объяснение к правильный мнение означать бы знать , а не иметь мнение о отличительный признак , то это быть бы приятный из весь положение о знание . ведь узнать – значит , видимо , получить знание , не так ли ? да . значит , как видно , на вопрос , что быть знание , можно ответить , что это правильный мнение с знание отличительный признак . ведь присоединение объяснение заключаться именно в это . похожий , что так . вот уж простодушный мы быть бы , если бы , исследовать знание , мы говорить , что это правильный мнение с знание быть то отличительный признак , быть то что другой . и выходить , Теэтет , что ни ощущение , ни правильный мнение , ни объяснение в связь с правильный мнение , пожалуй , не быть знание . видимо , нет . и мы все еще беременный знание и мучиться они , милый друг , или уже все родить на свет ? Клянусь Зевс , с твой легкий рука я сказать больше , чем в себя носить . и весь это наш повивальный искусство признать мертворожденный и недостойный воспитание ? решительно все . итак , если ты собереться рожать что-то другой , Теэтет , и это случиться , то после сегодняшний упражнение плод твой быть хороший ; если же ты окажться пустой , то малый быть в тягость окружающие , быть кроткий и рассудительный и не стануть считать , что знать то , что ты не знать . ведь мой искусство уметь добиваться только это , а больше ничто , да я и не знать ничто из то , что знать прочий великий и удивительный муж , сколько они быть и сколько они быть . а повивальный этот искусство я и мой мать получить в удел от бог , она – для женщина , я – для благородный юноша , для тот , кто прекрасный . теперь же я должен идти в царский портик по тот обвинение , что писать на я Мелет . утро , Феодор , мы опять здесь встретиться .
