ну а какой же надо представлять себя этот будущее государство ? я спрашивать не о наименование – нынешний или будущее , ведь имя оно получить скорее все от способ свой основание или от место , от река , от источник либо от бог тот местность , где оно быть основать , ведь вновь возникать государство приобщаться к их слава . задавать свой вопрос , я хотеть бы узнать , быть оно приморский или нет . то государство , о который у мы сейчас идти речь , чужеземец , быть отстоять от море примерно на восемьдесят стадия . что же , быть у он там гавань или оно совершенно быть они лишить ? да , чужеземец , там быть самый прекрасный гавань , какой только бывать . ах , что ты говорить ? ! а окружать местность ? производить ли она весь необходимый ? или что-то недоставать ? пожалуй , там нет ни в что недостаток . быть ли там по соседство какой-либо государство ? нет , потому - то и основываться поселение . вследствие давний выселение , произойти здесь , местность этот с незапамятный время остаться пустынный . далее . какой достаться здесь мы доля равнина , гора и лес ? местность этот по свой природа похожий на весь остальной часть Крит . значит , ты назвать бы она скорее гористый , чем равнинный ? именно так . следовательно , этот государство мочь исцелиться и обрести добродетель . ведь если бы оно быть приморский , с прекрасный гаваень и в тот же время не производить все необходимый , но испытывать бы в многое недостаток , то при такой природа он понадобиться бы великий спаситель и божественный законодатель , чтобы препятствовать развитие всевозможный дурной наклонность . однако восемьдесят стадия служить некоторый утешение . правда , оно расположить к море близко , чем должен , поскольку , по твой слово , у он быть прекрасный гавань , однако удовольствуться хоть это . близость море хотя и даровать каждый день услада , но на дело это горчайший соседство . море наполнять страна стремление нажиться с помощь крупный и мелкий торговля , вселять в душа лицемерный и лживый привычка , и гражданин становиться недоверчивый и враждебный как друг по отношение к друг , так и к остальной человек . утешение в такой случай служить то , что страна производить все необходимый , а раз этот местность горист , то , очевидно , она производить немного , но зато все , что нужный . иначе , обладать большой вывоз , она снова наполниться бы в обмен на он серебряный и золотой монета . а для государство , если брать вопрос в целое , нет , так сказать , больший зло , чем это , когда речь идти о приобретение благородный и справедливый нрав : сколько помнить , именно так мы сказать раньше в наш беседа . мы помнить это и согласный , что и тогда и теперь мы быть прав . с далекий . как обстоять в наш местность с корабельный лес ? там нет ни ель , ни сосна , о который стоить бы говорить . Кипарисов тоже немного , пихта и платан мало совсем . а ведь они всякий раз нужный кораблестроитель для внутренний часть суд . и в этот отношение природа местность неплохой . как так ? хороший , когда государство нелегко подражать свой враг в дурной . что из сказать ранее ты иметь при это в вид ? друг мой . след за я , помнить о то , что в самый начало быть сказать о критский закон : ведь они , как вы оба сказать , иметь в вид только один – война ; я же , возражать , ответить : прекрасно , если подобный узаконение иметь в вид добродетель , но нельзя согласиться с то , что они иметь в вид лишь часть добродетель , а не весь добродетель в целое . так вот , следить теперь за я и за предстоять законодательство – установить ли я хоть один закон , который не иметь бы отношение к добродетель или к какой-то ее часть . я полагать , что лишь тот надлежащий образ устанавливать закон , кто , подобно стрелка , всякий раз мететь в один цель – тот , который непрестанно влечь за себя нечто прекрасный , и оставлять в сторона весь прочий – богатство и то подобный вещь , если это не сопрячь с добродетель , о который мы говорить рано . я сказать , что дурной подражание враг возникать в тот случай , если какой-либо народ жить у море и он тревожить враг , пример мочь служить ( я говорить это не из злопамятство против вы ) Минос , некогда принудить житель Аттика платить тяжкий дань . он располагать большой морской мощь , у они же в страна не быть ни военный суд , как теперь , ни корабельный лес , из который быть бы легко строить флот . поэтому они не мочь , подражать корабельщик Минос , сам стать моряк и отразить тогда же враг . еще много раз довестись он терять по семь мальчик , прежде чем стать они из стойкий пеший боец моряк и приучить делать частый высадка с суд , а затем бегом быстро возвращаться опять на суд ; прежде чем возомнить , будто нет ничто постыдный в недостаток стойка отвага и готовность умереть при натиск враг ; прежде чем стать пользоваться весьма сподручный и правдоподобный предлог при потеря оружие и обращение в " почетный " , как они выражаться , отступление . ведь подобный выражение , излюблеть на морской служба , вовсе не достойный бесчисленный похвала , какой они нередко воздать : напротив , никогда не следовать прививать дурной привычка , то более лучший часть гражданин . а что подобный привычка нехорош , можно усвоить и из Гомер . ведь Одисся порицать у он Агамемнон , который приказать стащить корабль в море , когда ахеец стать теснить троянец . Одисса обращаться к он с сердитый речь : значит , и Гомер также признавать дурной , когда на море , невдалеке от сражаться гоплит , стоять триер . с такой привычка даже льва научиться бы бегать от лань . кроме то , в государство , обязанный свой сила флот , почесть доставаться вовсе не лучший из воин : ведь там , где победа зависеть от кормчий , пентеконтарх и гребец , то быть от человек различный и не слишком дельный , вряд ли кто-нибудь мочь надлежать образ распределить почесть . а если государство это лишить , мочь ли быть правильный его строй ? пожалуй , это невозможный . однако , чужеземец , мы , критянин , считать , что морской битва эллин варвар при Саламине спасти Эллад . с Д , так считать большинство эллин и варвар . но мы – я и вот Мегилл – думать , мой друг , что спасение Эллада класть начало сухопутный битва при марафон , а завершение он быть битва при Платеи . именно этот битва делать эллин лучший , а тот – нет : я иметь в вид оба морской битва – при Саламине и при Артемисия ; такой образ , я охватывать весь битва , способствовать тогда наш спасение . однако сейчас мы и природа местность , и стра закон обсуждать с точка зрение наилучший государственный устройство , ибо мы считать самый ценный для человек не спасение в имя существование , как это считать большинство , но достижение совершенство и сохранение он на весь протяжение свой жизнь . впрочем , я казаться , мы уже о это сказать рано . конечно ! итак , рассмотреть еще только вот что : являться ли тот путь , на который мы вступать , наилучший для основание государство и для законодательство ? Клиния . да , несомненно , он наилучший . далее , сказать , какой народ делать вы поселенец ? мочь ли быть поселенцть всякий желать с Крит , если в тот или иной город народ стать больше , чем мочь кормить земля ? ведь вы не всякий из эллин к себя принимать , хотя я и видеть в ваш страна переселенец из Аргос , Эгина и другой место Эллада . сказать же мы , откуда вы навербовать гражданин ? с весь Крит , конечно , а из остальной эллин предпочтение , как я казаться , быть отдать поселенц из Пелопоннесс . ведь , как ты верно заметить , здесь , на Крит , быть выходец из Аргос , да и наиболее известный здешний племя , гортинский , образовывать выходец из пелопонесский Гортина . основание государство происходить не так легкий , если оно не совершать наподобие отроение пчесть ; хороший , когда единый племя выселяться из один какой-то страна , если она тесный , причем друг отделяться от друг , или когда какой-нибудь другой подобный обстоятельство вынуждать этот род выселить . бывать , однако , что междоусобие заставлять какой-то малый часть гражданин переселить в другой место , а иногда и весь гражданин какой-нибудь государство бывать вынужденный бежать , наголвать разбить на война . в один из этот случай легкий основать поселение и дать он закон , в другой трудный . единство племя , язык , закон , общность жертвоприношение и другой подобный обычай способствовать дружба , однако в этот случай нелегкий принимать чужой закон и иной , чем на родина , государственный устройство . иногда из-за плохой закон и стремление по привычка держаться тот же обычай , который привести племя к гибель , происходить даже восстание ; это причинять немало затруднение основатель поселение и законодатель , вселять к он недоверие . с другой сторона , когда разноплеменный поселенец стекаться воедино , они , быть мочь , более расположенный повиноваться новый закон , но трудный создать среди они единодуший – так , чтобы по пословица , относиться к лошадь , весь упряжка идти на единый дыхание , это требовать долгий время . в всякий случай ничто так не способствовать людской добродетель , как законодательство и основание государство . возможный . Разъяснить мы , что ты иметь в вид , говорить это ? друг мой , возвращаться к рассмотрение законодатель , я должен быть , вероятно , указать и на кое-что нехороший . но это не беда , лишь быть бы кстати . что же именно я не нравиться ? ведь так , по-видимому , обстоять с весь человеческий дело , что ты иметь в вид ? я хотеть сказать , что никогда никто из человек не давать никакой закон , но весь закон дать мы случайность и разный выпать на наш доля несчастье . либо какой-нибудь война насильно перевертывать весь государственный строй и изменять закон , либо бедствие тяжкий нужда . да и болезнь – если напасть мора – вынуждавать делать много нововведение , так что иной раза надолго , на много год , водворяться безвременье . Усмотрев весь это , всякий поспешить сказать , как я , что ни один смертный не давать никакой закон , но все человеческий зависеть от судьба и случай . это утверждение казаться верный в приложение к мореплавание , кораблевождение , медицина , военный дело , однако оно прекрасно применимый и в настоящий случай . какой именно утверждение ? что бог управлять все , а вместе с бог судьба и благовремение править весь человеческий дело . впрочем , не быть так строгий : быть и нечто третий , следовать за они , – искусство . в самый дело : своевременный применение искусство кормчий в случай буря давать , по-моему , большой преимущество . не так ли ? да , так . то же самый действительно и для другой дело , особенно же для законодательство . чтобы государство благополучно существовать , оно постоянно нуждаться кроме удачный сочетание местный условие еще и в законодател , придерживаться истина . сущий правда . итак , тот , кто обладать какой-либо из упомянуть искусство , правильно стать бы молить о такой стечение обстоятельство , при который испытывать бы нужда в искусство ? конечно . значит , все упомянуть сейчас человек , если предложить они высказать свой желание , высказать бы именно это ? не правда ли ? как же иначе ? и законодатель , думать я , поступить бы так же ? по крайний мера я так считать . " сказать же , законодатель , – обратиться мы к он , – какой и находиться в какой состояние государство надо ты дать , чтобы , принять он , ты мочь в все остальной устроить он сам ? " какой ответ , по справедливость , можно на это ждать ? не ответить ли мы от его имя ? да . так вот его ответ : " дать я государство с тиранический строй . пусть тиран быть молодой , памятливый , способный к учение , мужествно и от природа великодушный ; пусть , кроме то , душа этот тиран обладать тот свойство , который , как мы сказать рано , сопровождать каждый из часть добродетель . только тогда от остальной он свойство быть польза " . я казаться , Мегилл , наш гость говорить о рассудительность как о спутница добродетель . не так ли ? да , Клиний , о рассудительность , и притом в общепринятый смысл слово , а не о тот , который иной торжественно принуждать быть разумение . нет , рассудительность с самый начало врожденный даже животное и ребенок и сказываться в то , что один из они мочь , а другой не мочь воздерживаться от удовольствие . если этот рассудительность брать отдельно от многое то , что называться благо , то о она не стóить и говорить . ведь вы понимать , что я иметь в вид ? да , конечно . так пусть у мы тиран обладать и этот природный свойство в придача к прочий , если только государство должен возможный скорее и хорошо получить такой устройство , при который оно стать самый счастливый . ведь нет и не быть более удачный положение вещь для скорый и наилучший устроение государство . но как , чужеземец , и на какой основание тот , кто высказывать подобный взгляд , мочь бы убедиться в свой правота ? легкий заметить , Клиний , что , согласно природа , дело обстоять именно так . что ты разуметь ? если бы быть , говорить ты , тиран – молодой , рассудительный , способный к учение , памятливый , мужественный , великодушный . . . Прибавь : удачливый , но лишь в то , что во время его владычество появиться славный законодатель и некий судьба они свети воедино . если это произойти , то бог быть совершить почти все , что он делать , когда хотеть , чтобы какой-нибудь государство особенно преуспеть . на второй место мы ставить появление два такой правитель , на третий – три ; слово , трудность быть тем большой , чем бóльший быть число правитель , и наоборот . оказываться , ты утверждать , что наилучший государство мочь возникнуть из тирания – благодаря выдающемуся законодатель и рассудительный тирана и что подобный переход там все быстро и легко ; возникновение же наилучший государство из олигархия стоять у ты на второй место , из демократия – на третий . так ведь ? вовсе нет . на первый место я ставить возникновение государство из тирания , на второй – из царский власть , на третий – из какой-либо вид демократия , на четвертый – из олигархия . в самый дело , из она трудный все возникнуть совершенный государство , ибо при она много все властитель . мы же говорить , что возникновение наилучший государство произойти лишь тогда , когда явиться , истинный по природа законодатель и когда мощь он быть действовать сообща с самый сильный в государство лицо . а поскольку , чем меньший число лицо стоять у власть , тем она крепко , как , например , при тирания , то именно в этот случай всего быстро и легко совершать переход . но какой образ ? мы все-таки не понимать . между то о это быть сказать у мы не один раз . но мочь быть , вы и не видеть государство с тиранический строй ? я не слишком большой охотник до подобный зрелище ! но ты видеть бы тогда то , о что у мы сейчас идти речь . а что именно ? если тиран захотеть изменить нрав государство , он не требоваться особый усилие и слишком долгий время . хотеть ли он приучить свой гражданин к добродетельный обычай или , наоборот , к порочный , оно стоить только сам вступить на избрать они путь . собственный его поведение быть служить с предписание , так как один поступок быть вызывать с его сторона похвала и почет , другой – порицание ; ослушник же он быть покрывать бесчестье за всякий его поступок . но мочь ли мы предположить , что остальной гражданин поспешить пойти за то , у кто быть власть не только убеждать , но и принуждать ? друг мой , не давать никто себя убежать , будто государство мочь легко и скорее изменить свой закон другой какой-то путь , чем под руководство властитель ; нигде это не случиться ни теперь , ни впредь . однако не в этот немыслимость и сложность осуществление . трудность здесь иной род , и она редко , на протяжение век , бывать устранить ; зато уж если удаться она устранить , государство , где это случиться , пользоваться бесчисленный и даже весь благо . о что ты говорить ? это бывать , когда божественный любовь к рассудительный и справедливый нрав зарождаться в лицо , облечеть высший власть , – потому ли , что они монарх , или потому , что выделять свой богатство и знатность , – когда кто-нибудь из они возрождать в себя природный свойство Нестор , превосходить весь человек не только сила слово , но еще больше свой рассудительность . так быть , по предание , в время Троя ; в наш же время это вовсе не бывать . но если подобный человек рождаться , родиться или теперь среди мы существовать , то жизнь его блаженный и блаженный человек , внимать слово , исходить из рассудительный уста . то же самый можно сказать и о всякий власть вообще : если у человек великий власть соединять с разумение и рассудительность , возникать наилучший государственный строй и наилучший закон – иной не дать . пусть это быть у мы некий священный слово , точно бы возвещеть оракулом ; пусть считать доказать , что хоть и трудный , с один сторона , стать государство благоустроить , с другой сторона , если бы случиться то , о что мы сказать , нет ничто быстро и легко . как так ? давать мы , старик , пробовать , точно ребенок , создать на слово закон , подходящий твой государство . давать , немедля . Призвать бог в помощь устроение наш государство ! пусть слышать он мы и снизойти к мы милостиво и благосклонно , чтобы совместно с мы упорядочивать наш государство и он закон ! пусть снизойти ! итак , какой род государственный строй установить мы мысленно в наш государство ? Разъясня , быть добр , мы свой замысел . говорить ли ты о демократия , олигархия , аристократия или о царский власть ? ведь не о тирания же в самый дело стануть ты говорить ! ну так пусть тот из вы , кто хотеть первый ответить на мой вопрос , указать , какой государственный устройство у он на родина . не я ли как старший справедливее отвечать первый ? пожалуй . Чужеземец , размышлять о государственный устройство Лакедемон , я не мочь так вот сразу указать , к какой род он следовать причислить . оно похожий даже на тирание , так как власть эфор в он удивительно напоминать тиранический . а иной раз я казаться , что мой родина похожий на самый демократический из весь государство . в свой очередь быть бы в весь отношение странный не признать в она аристократия . а впрочем , быть у мы и пожизнеть царский власть , признавать как мы сам , так и весь другой человек самый старинный . так что на этот твой внезапный вопрос я , повторять , не мочь дать точный определение государственный строй мой родина . оказываться , Мегилл , в такой же положение и я , ведь я в большой затруднение , к какой вид можно с уверенность причислить государственный строй Кнос . это потому , дорогой мой друг , что у вы действительно быть государственный устройство ; тот же вид , который мы только что назвать , – это не государство , а попросту сожительство гражданин , где один их часть владычествовать , а другой рабска повиноваться . каждый такой сожительство получать наименование по господствовать в он власть . если бы и наш государство надо быть наименовать такой образ , то дóлжен быть бы назвать он по имя бог – истинный владыка разумный человек . какой же этот бог ? не надо ли снова отчасти пользоваться миф , чтобы дать складный и ясный ответ на этот вопрос ? да , надо это делать . и даже очень . говорить , что гораздо рано тот государственный образование , который мы разобрать высоко , существовать , при Кронос , в высший степень счастливый правление и общество , который подражать лучший нынешний государственный устройство . по-видимому , очень стоять о это послушать . по крайний мера я так казаться , поэтому - то я и обратить на это особый внимание . ты поступить очень правильно и делать еще хороший , если рассказать миф до конец – раз уж он мы подходить . я должен исполнять ваш желание . до мы дойти предание о блаженный жизнь тогдашний человек , о то , как они весь в изобилие и сам себя доставаться . причина это быть , говорить , вот какой : Кронос знать , что никакой человеческий природа – мы говорить о это – не в состояние неограниченно править человеческий дело без то , чтобы не преисполниться заносчивость и несправедливость ; сознавать весь это , Кронос ставить тогда царь и правитель наш государство не человек , но даймон – существо более божественный и лучший природа . мы в наш время поступать так с стадо овца и другой домашний животное , ведь мы не ставить бык начальник над бык и коза – над коза , но сам , принадлежать к лучший , чем они , род , над они властвовать . точно так же и бог , быть человеколюбив , ставить тогда над мы лучший род , род даймон . сам они с необычайный легкость , не затруднять человек , заботиться о они и доставлять они мир , совестливость , благоустроенность и изобилие справедливость , что делать человеческий племя свободный от раздор и счастливый . это сказание , согласный с истина , утверждать и ныне , что государство , где править не бог , а смертный , не мочь избегнуть зло и труд . а подразумевать здесь , что мы должен весь средства подражать тот жизнь , который , как говорить , быть при Кронос ; мы должен , насколько позволять присти мы доля бессмертий , убежденно следовать этот жизнь как в общественный , так и в частный дело – в устроение наш государство и дом , – именовать закон этот определение разум . если же какой-то отдельный человек , олигархический власть или демократия , обладать душа , стремиться к удовлетворение вожделение , требовать этот удовлетворение , в тот же время ничто не мочь беречь и одержим нескончаемый , ненасытный недуг , и при это весь они , попрать закон , стать управлять государство или какой-либо частный лицо , – тогда , как мы только что сказать , нет средства к спасение . вот мы и надо , Клиний , рассмотреть этот сказание : прислушаться ли мы к он или поступить как-то иначе ? необходимый к он прислушаться . ты , конечно , заметить , что иной человек утверждать , будто существовать столько же вид закон , сколько быть вид государственный устройство . сколько вид государственный устройство насчитывать большинство человек , это мы недавно разобрать . не думать , будто это наш разногласие с мнение большинство незначительно ; наоборот , оно очень важный , ибо мы снова разойтись в мнение относительно то , что надо подразумевать под справедливость и несправедливость . закон , по мнение иной человек , не должен с иметь в вид ни война , ни весь добродетель в целое ; человек полагать , что закон должен иметь цель польза уже установить правление , так , чтобы оно оставаться навеки и не быть никогда нарушено . такой определение справедливость они считать наиболее согласный с природа . какой определение ? Гласить , что справедливость быть польза сильный . скажи ясный . вот в что дело : они утверждать , что тот , кто одержать верх в государство , и устанавливать там всегда закон . не так ли ? ты прав . " не думать ли вы , – говорить они , – что одержать победа тиран , народ или другой какой-нибудь правление добровольно установить закон , иметь в вид что-то иной , кроме их собственный польза , то быть закрепление за себя власть ? " как мочь быть иначе ? значит , тот , кто устанавливать закон , назвать этот закон справедливый , а нарушить они стать наказать как преступник . это очевидный . стать быть , так и всегда обстоять дело с справедливость . по крайний мера так вытекать из сказать . а это и быть один из тот основа власть . какой ? тот , о который мы упомянуть , когда разбирать , кто надлежать кто правивать . выясниться , что родитель должен править ребенок , старший – младший , благородный – неблагородный . помниться , быть там немало и другой утверждение , причем много из они противоречить другой . в тот число говорить там и о это , и мы сказать , что Пиндар , ссылаться на природа , оправдывать большой насилие , так по крайний мера он говорить . да , именно это быть тогда указать . смотреть же , кто мы следовать вручить наш государство . ведь в некоторый государство многократно случаться вот что . . . о что ты говорить ? так как в государство этот происходить борьба за власть , то победитель присваивать исключительно себя весь государственный дело – настолько , что беждить , как сам , так и они потомкам , не давать ни малейший доля в управление . весь жизнь они быть насторого друг против друг , ибо бояться , что кто-то восстать , захватить власть и припомянуть они тогда прошлый их злодеяние . а ведь подобный положение вещь , как мы теперь утверждать , не быть государственный устройство : неправильный тот закон , что установить не ради общий благо весь государство в целое . мы признавать , что там , где закон установить в интерес несколько человек , речь идти не о государственный устройство , а только о внутренний распря и то , что считать там справедливость , носить вотще этот имя . мы говорить так потому , что ведь в твой государство мы быть предоставлять государственный должность не тот , кто богатый , сильный , большой рост , знатный или обладать другой какой-либо из подобный качество , но тот , кто быть всего более послушный установить закон и это одержать победа в государство . такой человек , утверждать мы , надо первый предоставить верховный служение бог ; второй по важность служение – тот , кто быть второй , и так далее , распределять место по тот же признак . не ради новый словцо назвать я сейчас правитель служитель закон , я действительно убежденный , что спасение государство зависеть от это большой , чем от что-то иной . в противный случай государство гибнуть . я видеть близкий гибель тот государство , где закон не иметь сила и находиться под чьей-либо власть . там же , где закон – владыка над правитель , а они – он раб , я усматривать спасение государство и весь благо , какой только мочь даровать государство бог . Клянусь Зевс , чужеземец , ты дальновидный , как это и бывать в твой возраст ! когда человек молодой , он очень плохо различать подобный вещь , в старость же , наоборот , очень отчетливо . сущий правда . что же дальше ? не предположить ли мы , что наш переселенец уже прийти и стоять перед мы и дальнейший наш речь должен быть обратить уже к они ? конечно . " Поселенец , – сказать мы они , – бог , согласно древний сказание , держать начало , конец и середина весь сущий . прямой путь приводить он все в исполнение , вечно вращаться при это , согласно природа . за он всегда следовать правосудие , мстить тот , кто отступать от божественный закон . кто хотеть быть счастливый , должен держаться этот закон и следовать он смиренно и в строгий порядок . если же кто , по надменность , кичиться богатство , почесть , телесный благообразие или , по молодость и неразумие , распалять свой душа заносчивость и начинать считать , что он не нужный ни правитель , ни руководитель , но он сам годиться в руководитель другой , то такой быть покинуть бог . покинуть такой образ , он вместе с другой себя подобный метаться , все вокруг сокрушать . много он казаться человек значительный , но в скорый время он приходиться дать должное удовлетворение правосудие ; он до основание губить себя сам , свой дом и государство . вот как обстоять дело . как же должен здесь поступать и мыслить разумный человек и от что он должен воздерживаться ? " в всякий случай вот что ясный : всякий человек должен мыслить себя один из спутник бог . с " какой же образ действие любезный и соответствовать бог ? только один , согласно один старинный изречение : подобный любезно подобный , если оно сохранять мера ; несоразмерный же вещь не любезть как друг друг , так и вещь соразмерный . пусть у мы мера весь вещь быть главный образ бог , гораздо более , чем какой-либо человек , вопреки утверждение некоторый . поэтому , кто хотеть стать любезный бог , непременно должен , насколько возможный , он уподобиться . в сила это , кто из мы рассудителить , тот и любезный бог , ибо подобный он , а кто нерассудительный , тот он не подобный и , наоборот , отличить от он и несправедливый . то же самый положение сохраняться и в остальной . Вывести же отсюда правило , на мой взгляд прекрасный и верный из все : для хороший человек в высший степень прекрасно , хороший и полезный в имя счастливый жизнь совершать жертвоприношение бог , общаться с они путем молитва , приношение и всякий иной служение , он это особенно подобать . для человек дурной все по самый природа обстоять наоборот , ибо душа такой человек нечистой , хороший же человек чистый , а принимать дар от человек пятнать не дóлжен ни добрый человек , ни бог . поэтому служение бог со сторона человек нечестивый тщетно , со сторона же благочестивый – очень уместный . вот тот цель , в который мы должен метить . но что быть наш стрела и в какой направление они надо метить , чтобы верно все попасть в этот цель ? Благочестивый цель , сказать мы , верно все достичь тот , кто прежде все вслед за почитание олимпийский бог и бог – охранитель государство быть уделять подземный бог весь четный , вторичный и левый , высший же почесть , противоположный перечислить , следовать уделять тот бог , который быть назвать первый . вслед за весь этот бог разумный человек стать почесть священный обряд даймон , а после они и герой . затем следовать священный почитание , согласно с закон , частный святилище родовый бог и почитание тот родитель , что еще живой , ведь священный наш обязанность – выплатить он самый большой и настоятельный долг – древний из весь наш повинность ; мы должен сознавать , что все , что мы обладать и что иметь , принадлежать тот , кто мы родить и вскормить ; потому - то и дóлжно по мера сила предоставлять весь это к их услуга : во-первых – наш имущество , затем – наш тело , наконец – наш душа . только это мочь мы отплатить наш родитель , когда они состариться и нужды они увеличиться , за их заботливость , за мука род и давний страдание , который они претерпеть ради мы в наш детство . весь свой жизнь надо с особый благоговение относиться к свой родитель , выражать он в речь , потому что тяжка бывать кара за легкомысленный , бросить мимоходом слово : над весь это ставить надзирать Немесида , вестница правосудие . когда родитель гневаться , следовать уступать их гнев , все равный сквозить он в слово или в поступок , ведь надо признать , что , если отец считать себя обидеть сын , великий гнев он быть естественный . когда родитель скончаться , то самый скромный похороны – самый лучший ; не следовать в пышность превосходить принять обычай , но не надо и отклоняться от то , что быть установить в отношение свой родители наш предок . опять-таки дóлжно проявлять ежегодный попечение о покойный , служать их прославление . но высший почитание заключаться в постоянный , неослабный память о покойный и в уделение они соответствующий часть даровать мы судьба имущество . так поступать и жить сообразно это , весь мы в каждый отдельный случай получить награда от боги и от тот , кто стоить высоко мы , и бóльший часть наш жизнь провездить в добрый надежда " . что же касаться то , как должен мы относиться к наш потомок , родственник , друг , согражданин , к лицо , связать с мы вящеть узи гостеприимство , вообще , как должен мы общаться с человек , чтобы и собственный наш жизнь стать радостный и красивый , согласно закон , – весь это объяснить сам закон . они быть часть убеждать , часть исправлять с помощь сила и правосудие тот характер , что не повиноваться убеждение : закон , руководиться совет бог , делать наш государство вполне счастливый и блаженный . я казаться , что для законодатель , который придерживаться тот же взгляд , что и я , но не мочь выразить они в форма закон , я уже дать образец , что и как следовать говорить и он и то , для кто он устанавливать закон . поэтому нужный , разобрать по мера сила весь остальной вопрос , приступить к самый законодательство . но какой форма для это много все подходить ? не очень -то легко охватить весь то , что сюда относиться , как бы в один общий очерк , однако не мочь ли мы здесь все-таки выставить один основоположение . . . сказать , какой ? я хотеть бы , чтобы гражданин покорно следовать добродетель . очевидно , и законодатель стараться провести это через весь свой законодательство . как же иначе ? сказать мы принести , я казаться , некоторый польза в тот смысл , что , воспринять это , гражданин , если только у они не окончательно загрубеть душа , стать более кротко и благосклонно внимать увещание законодатель . в всякий случай следовать удовольствоваться уже и то , что мы делать слушатель хоть немного более благосклонный и в сила это более способный к усвоение . ведь не слишком - то легко и часто можно встретить человек , усердно стремиться как можно скоро достичь по возможность более полный совершенство . и большинство человек объявлять Гесиод мудрец за его слово , что путь к порок " удобный и пре " и он можно совершить без труд , похожий , что это прекрасно сказать . да , в высший степень . но я хотеть сказать вы , какой впечатление произвести на я наш прежний рассуждение . сказать . давать обратиться к законодатель с следующий слово : " сказать мы , законодатель , если бы ты знать , как мы надо поступать и говорить , ты , очевидно , и сказать бы мы это ? " непременный . " но разве мы не слышать от ты несколько рано , что законодатель не должен дозволять поэт творить то , что они нравиться ? ведь поэт не знать , какой свой противозаконный слово принести они вред государство " . ты прав . быть ли несообразный наш слово , если мы от лицо поэт сказать законодатель . . . что именно ? вот что . " быть один древний поверье , законодатель , постоянно рассказывать мы , поэт , и принять весь остальной человек : поэт , когда садиться на треножник Муза , уже не находиться в здравый рассудок , но давать изливаться свой наитие , словно источник . а так как искусство он – подражание , то он принудить изображать человек , противоположно настроенный , и в сила это вынудить нередко противоречить сам себя , не ведать , чтó из сказать истинно , а чтó нет . но законодатель нельзя высказать два различный мнение относительно один и тот же предмет , а следовать всегда иметь один и тот же . Применить это к только что сказать ты о похороны . так , хотя существовать три вид похороны – чрезмерно пышный , наоборот , бедный и , наконец , умеренный , – ты , законодатель , избрать только один вид , соблюдать средина между два крайност , и он одобрить и предписывать . я же , если бы вывести в свой сочинение чрезвычайно богатый женщина , делать распоряжение о свой погребение , стать бы хвалить только пышный похороны . наоборот , если бы я вывести человек скаредный и бедный , то хвалить бы убогое погребение . если же я вывести человек с умеренный состояние , да и умеренный характер , то я похвалить и похороны соответствующий . но ты нельзя просто говорить : " умеренный похороны " , – как ты это делать сейчас . твой дело определить , что именно и в какой размер можно назвать умеренный , иначе не думать , что подобный твой слово стать закон " . ты совершенно прав . разве тот , кто у мы ставить над закон , не предпослать они ничто в этот род , но сразу объявить : то-то надо делать , а того-то не надо и , пригрозить наказание , сразу обратиться к другой закон , не добавить ни словечко для увещание и убеждение тот , кто он этот закон давать ? впрочем , и врач мы обычно так лечить – кто в что гораздо . однако припомянуть оба способ , чтобы обратиться к законодатель с тот же просьба , с какой обращаться ребенок к врач , просить лечить они нежно . брать пример : ведь бывать врач , но бывать и они помощник , который мы тоже называть врач . конечно . этот последний , все равный свободный ли они человек или раб , овладевать свой искусство путем наблюдение , опыт и указание свой господин , но не в сила природный одаренность , благодаря который свободный человек научаться сам да еще и обучать свой ребенок . Принимать ли ты этот разделение тот , кто мы называть врач , на два род ? как же иначе ? и вот не подметить ли ты , что врач - раб , хотя в город болеть как раб , так и свободный человек , лечить по больший часть раб , сновать повсюду и принимать они у себя в лечебница ? никто из подобный врач не давать свой пациент - раб отчет в их болезнь да и от они это не требовать , но каждый из они , точно он все доподлинно знать , с самоуверенность тиран предписывать тот средства , что по опыт казаться он пригодный , вслед за что подниматься и удалять к другой больной раб . такой образ , он немало облегчать господин забота о свой больной раб . врач же из свободный пользировать и лечить больший часть человек такой же род . он исследовать начало и природа их болезнь , беседовать с больной и он друг , так что и сам получать кое-какой сведение о тот , кто лечить ; вместе с то , насколько это в его сила , он наставлять больной и предписывать он лечение не прежде , чем убедить в его польза . такой врач путем убеждение делить свой больной все более и более послушный и уж тогда пытаться достичь свой цель , то быть вернуть он здоровье . так какой же из этот два врач применять лучший способ лечение ( то же можно спросить и о учитель гимнастика ) ? кто хороший : тот ли , кто употреблять двоякий способ для достижение свой цель , или тот , кто держаться один способ , к то же более суровый и худший из два возможный ? несравненно хороший тот , кто применять двоякий способ . хотеть , мы рассмотреть , как применяться этот способ – двоякий и однозначный – в законодательство ? конечно , хотеть . сказать же , ради бог , какой закон установить бы законодатель первый ? не естественный ли , что он прежде все упорядочать рождение ребенок – этот первооснова государство ? как же иначе ? основа же для рождение ребенок в весь государство – это брачный отношение и союз . разуметься . следовательно , первый в всякий государство быть по право закон о брак . совершенно верный . Применить же сначала однозначный способ . получиться , пожалуй , следующий закон : все надлежать жениться начинать с тридцать год до тридцать пять ; кто это не делать , быть присудить к пена и лишение гражданский право – пеня такой -то , лишение право такой-то . это простой закон о брак . закон же , основать на двойной способ , быть следующий : все надлежать жениться начинать с тридцать год до тридцать пять и сознавать при это , что человеческий род по природа свой причастный бессмертие , всяческий стремление к который врожденный каждый человек . именно это заставлять стремиться к слава и к то , чтобы могить твой не быть безымянный . ведь род человеческий тесно слать с совокупный время , он следовать за он и быть следовать на весь его протяжение . такой -то образ род человеческий бессмертно , ибо , оставлять по себя ребенок и внук , род человеческий благодаря такой порождение оставаться вечно тождественный и причастный бессмертие . в высший степень неблагочестиво добровольно лишать себя это , а между то , кто не заботиться о то , чтобы иметь жена и ребенок , тот лишить себя это умышленно . повиноваться закон не подвергнть наказание . Ослушник же , не жениться до тридцать пять год , должен ежегодно в наказание выплачивать такой-то сумма , чтобы он не казаться , будто холостой жизнь приносить он облегчение и выгода . он не быть доля в тот почесть , который всякий раз человек помоложе оказывать в государство старший . выслушать этот закон наряду с то , вы мочь судить , надо ли , чтобы закон не только угрожать , но и убеждать и вследствие это стать бы по меньший мера вдвое больший по объем , или же они должен употреблять только угроза и быть вполовину короткий первый ? Мегилла . следовать лакедемонский обычай , чужеземец , всегда дóлжно предпочитать краткость . но , если бы я ставить судья над два этот положение , так что я предстоять бы решить , какой из они принять в государство , я выбрать бы более пространный . то же самый сказать бы я и относительно любой закон , если бы он быть составить по этот образец , двоякий способ . впрочем , и Клиния должен нравиться только что предложить закон . ведь мы держать в мысль , что именно его государство быть пользоваться этот закон . ты прекрасно сказать , Мегилл . однако дело совсем не в пространность или краткость . Дóлжно ценить , думать я , не краткий и не подробный изложение , но наилучший . из приведеть сейчас закон один хорошо другой для применение на дело вовсе не потому , что он вдвое много ; впрочем , здесь вполне уместный только что приведеть сравнение с два роды врач . видно , ни один законодатель никогда не приходить на ум , что , издавать закон , можно пользоваться два средства – убеждение и сила , насколько это возможный при невежественность и невоспитанность толпа ; обычно законодатель пользоваться только второй средство . в самый дело , издавать свой закон , они не примешивать увещание и убеждение к необходимость , но употреблять лишь чистый насилие . я же , друг мой , видеть , что к закон надо присоединить еще нечто третий , что сейчас нигде нет . о что ты говорить ? о то , что вытекать по воля некий бог из наш нынешний рассуждение . мы начать наш разговор о закон ранний утро , а теперь настать уже полдень , и мы подойти к этот прекрасный место , где так хорошо отдохнуть ; разговор наш весь время идти о один закон ; между то , я казаться , мы только недавно начать говорить о сам закон , все же предшествовать быть у мы лишь вступление . что я хотеть сказать ? да то , что у всякий речь , у все , что мы сообщать с помощь голос , бывать вступление и как бы предварительный разминка , представлять себя некий искусный подготовка , облегчать достижение цель . например , так называть кифародический ном , как и ном любой другой музыка , предпосылаться на диво тщательно разработать вступление . а Вступлений же к действительный закон – а таков , утверждать мы , только государственный закон – никто никогда не составлять , а если даже и составлять , то не стремиться они обнародовать – словно и в природа они нет . нынешний же наш беседа , думаться я , обнаруживать , что такой вступление существовать . в самый дело , только что указать закон с двойной значение казаться я не просто двузначный , но состоять из два часть : собственно закон и вступление к он . Однозначный , несмешанный закон мы назвать тиранический повеление , уподобить его повеление врач , назвать мы несвободный . то же , что быть изложить прежде и вот они быть признать увещание , действительно являться таковой и по свой значение равняться вступление в речь . я ясный , что подобный увещательный рассуждение законодатель приводить ради то , чтобы тот , кто он давать закон , благосклонно принять его предписание ( а это и быть закон ) и вследствие этот свой благосклонность стать бы восприимчивый . поэтому - то , по мой разумение , это мочь быть назвать только вступление , но не смысл закон . что же еще хотеться бы я добавить к этот мой слово ? а вот что : законодатель всегда должен предпосылать свой закон вступление , помнить хотя бы на основание только что разобрать пример , как большой разница между закон , иметь вступление и не иметь они . по мой мнение , человек , знать толк в подобный вещь , должен давать мы закон именно так . с я казаться , ты верный заметить , Клиний , что у весь закон должен быть вступление и что , приступать к любой законодательство , следовать каждый положение предпослать подобать он вводный слово . ибо слово такой иметь большой значение . очень важный также вопрос , быть ли это ясно запоминать или нет . однако мы быть бы не прав , если бы постановить , что вступление к так называть большой закон и к менее значительный должен звучать одинаково . так ведь не следовать поступать ни при пение , ни при произнесение речь . и хотя естественный , чтобы быть вступление к все , но не весь они надо пользоваться . Предоставить же это на усмотрение сам оратор , певец и законодатель . ты говорить , по-моему , суть правда . однако , чужеземец , не быть больше замедлять течение наш беседа и обратиться к основной она предмет . начать , если ты угодно , с то , что ты высказать тогда , еще не думать , что это оказаться вступление . давать снова , как говорить в игра , начать сначала ; быть мочь , в второй раз мы выпасть много удача и мы действительно изложить вступление , не уклоняться в обсуждение случайный предмет , как это случиться с мы недавно . итак , толковать о то же сызнова , признать , что закон должен предшествовать вступление . однако о почитание бог и забота о родитель довольно то , что быть уже сказать . пытаться сказать о то , что за это следовать , пока ты не найти , что весь вступление изложить достаточный образ . а уж после это перейти к изложение сам закон . итак , мы говорить , что в тогдашний вступление достаточно быть высказать о бог , о тот , кто идти вслед за бог , и о родитель , живой или уже покойный . очевидно , ты приглашать я высказать то , что не быть пока затронуто , и как бы вывести на свет этот вопрос . да , конечно . итак , после это слушатель да и сам держать речь надо обратиться к очень важный и касаться весь вопрос о то , в какой степень ревностный – большой или малый – следовать заботиться о свой душа , тело и о имущество , чтобы по мера сила усовершенствовать свой воспитание . вот что действительно мы надо вслед за то подвергнуть рассмотрений . ты совершенно прав .
