весь это так . но что же , сказать мы , служить начало государственный устройство ? не быть ли все легкий и хороший рассмотреть это вот с какой точка зрение . . . с какой ? с тот же , с какой дóлжно в каждый отдельный случай рассматривать постепенный уклонение государство то в сторона добродетель , то порок . что же именно ты разуметь ? я разуметь безграничный протяженность время и протекшее в он перемена . как , как ? сказать , мочь ли ты определить , сколько время пройти с тот пора , как существовать государство и объединить в государство человек ? это совсем нелегкий . не быть ли этот продолжительность огромный и неизмеримый ? и даже очень . не правда ли , тысяча государство возникать в этот промежуток время один за другой и соответственно не меньший количество они погибать . с к то же они повсюду проходить через самый различный форма государственный устройство , то становиться бóльший из меньший , то меньший из бóльший или худший из лучший и лучший из худший . это неизбежный . не мочь ли мы вскрыть причина этот перемена ? быть мочь , тогда мы скорее получить указание относительно возникновение государственный устройство и происходить в он перемена . отличный , надо стараться делать это . ты разъяснить свой мысль по этот повод , а мы следовать за ты . считать ли мы , что древний сказание содержать в известный мера истина ? какой именно ? относительно частый гибель человек от потоп , болезнь и многое другой ; оставаться лишь незначительный часть человеческий род . весь это любой казаться весьма вероятный . представить же себя один из множество случай , именно гибель от потоп . и что мы должен о это думать ? что избежать тогда гибель оказаться чуть ли не исключительно горный пастух – слабый искра угаснуть человеческий род , сохраниться на вершина . очевидный . такой человек неизбежно быть несведущий в остальной искусство , так же как и в городской взаимный уловка , направить на удовлетворение своекорыстие и честолюбие , и в прочий козни , измышлять друг против друг человек . это естественный . допустить , что государство , расположенный на равнина или у море , совершенно погибнуть в тот время . допустить . следовательно , мы должен предположить , что пропасть и весь орудие , а также погибнуть и все относиться к искусство государственный правление или к иной какой-либо мудрость , который с усилие удаться к тот время достичь . но , дорогой друг , если бы в течение весь время все быть устроить так , как теперь , как мочь быть открыто что-либо новый ? новый быть скрыть от тогдашний человек на много тысячелетие . Лить тысяча или два тысяча год пройти с тот пора , как Дедала открыться один , Орфея – другой , Паламед – третий , Марсия и Олимпа – весь то , что относиться к мусический искусство , Амфион – все о лира , и многое - многое остальной – другой . весь это возникнуть , так сказать , недавно , чуть ли не вчера . великолепный , Клиний ! но ты пропустить друг , жить действительно вчера . ты разуметь Эпименид ? да , он . ибо у вы , мой друг , он все опередить в изобретательность ; как вы утверждать , он выполнить на дело то , о что на слово некогда вещать Гесиод . да , мы утверждать это . итак , когда случиться этот опустошение , дело у человек складываться так : кругом быть необозримый страшный пустыня , огромный масса земля ; весь животное погибнуть , лишь кое-где случайно уцелеть стадо рогатый скот да племя коза . этот стадо и доставлять вначале пастух скудный средства к жизнь . несомненный . мочь ли мы считать , что тогда сохраниться хотя бы , так сказать , воспоминание о государство , государственный устройство и законодательство , о что у мы теперь и идти речь ? никой образ . однако подобный род условие повести к возникновение все нынешний : государство , государственный устройство , искусство , закон ; возникнуть великий испорченность , но и великий добродетель . то быть как ? друг мой , ведь тогдашний человек быть незнакомый с много благо , доставлять город , а также и с много такой , что этот благо противоположный . можно ли считать этот человек совершить в добродетель или в порок ? прекрасно сказать ! мы улавливать твой мысль . итак , с течение время и с умножение человеческий род все прийти в нынешний состояние . совершенно верный . но не сразу , а , как это и естественный , мало - помал , в течение очень долгий время . с так это и должен быть . думать , что слишком еще быть свежий в память недавний страх , чтобы человек решиться спуститься с возвышенность на равнина . конечно . ввиду свой малочисленность они с удовольствие взирать друг на друг в тот время , а так как с исчезновение искусство пропасть , если так можно сказать , чуть ли не весь средства носиться друг с друг по суша или по море , то человек не очень - то быть возможный встречаться друг с друг . железо , медь и весь руда слиться воедино и скрыться под земля , так что стать очень трудно они извлекать ; поэтому редко удаваться тогдашний человек рубить дерево . если где на гора и находиться уцелеть орудие , то оно из-за частый употребление скоро изнашиваться , новый же брать быть негде , пока снова не возродить среди человек искусство добыча металл . какой же образ это произойти ? как ты думать , через сколько поколение это произойти ? ясный , что поколение пройти очень много . значит , столько же время или даже долее не существовать тогда и тот искусство , для который нужный железо , медь и то подобный . разуметься . и вот в тот время по много причина совершенно исчезнуть междоусобие и война . какой образ ? прежде все тогдашний человек любить друг друг и вследствие малочисленность относиться друг к друг доброжелательно ; пища они также не приходиться оспаривать друг у друг , ибо не быть недостаток в пастбище – разве что кое у кто вначале , – а это - то они в тот время и жить по больший часть . не мочь у они быть и недостаток в молоко и мясо ; кроме то , они охоть добывать себя изрядный пища . в изобилие иметь они одежда , постель , жилище и утварь , как обожжеть , так и простой ; ибо ни один из искусство , связать с лепка и плетение , не нуждаться в железа . оба этот искусство бог даровать человек , чтобы человеческий род , когда ощутить недостаток в железа , все же мочь продолжаться и преумножать . благодаря это не быть и особенно бедный , так что бедность не принуждать человек к вражда . с другой сторона , они не мочь также стать богатый , ведь в тот время у они не быть ни золото , ни серебро . самый благородный нрава , пожалуй , возникать в такой общежитие , где рядом не обитавать богатство и бедность . ведь там не быть место ни наглость , ни несправедливость , ни ревность , ни зависть . по этот причина и благодаря так называть простодушие человек обладать тогда достоинство : по простот душевный они считать истинный весь то и повиноваться весь то , что слышать о прекрасный и безобразной . ибо никто из они не обладать тот хитрость , который в наш день заставлять в все подозревать ложь ; они считать истина все рассказывать о бога и человек и сообразно это жить . потому - то они и быть вполне такой , как мы они сейчас изобразить . я согласный с ты , да и Мегилл тоже . итак , мы признаь , что много поколение прожить подобный образ . по сравнение с человек , жить до потоп , и нынешний они быть менее сведущ и опытна в различный искусство , в тот число и в военный , который применять теперь на суша и на море и даже внутри свой государство , причем называть это справедливость или междоусобие ; при а это и на слово и на дело изобретать всякий средства , чтобы причинить друг друг зло и несправедливость . а тот человек быть более цельный и мужественный , а вместе с то и более рассудительный и вообще более справедливый . причина это мы уже разобрать . ты прав . пусть сказать мы с весь вытекать отсюда следствие быть иметь один цель : мы должен понять , быть ли нужда в закон у тогдашний человек и кто быть их законодатель . отличный сказать . не правда ли , тот человек не нуждаться в законодатель ? да это обычно и не бывать в такой время , ведь в тот отрезок круговращение у они еще не быть письменность , но жить они , следовать обычай и так называть дедовский закон . вполне естественный . однако и это быть уже некий вид государственный устройство . какой же ? я казаться , все называть тогдашний государственный устройство династия . оно и до сей пора встречаться в много место как у эллин , так и у варвар . Гомер рассказывать , что именно так быть в место пребывание киклоп , говорить : с прелестный , видно , это у вы поэт ; кое-какой и другой отрывок , очень изящный , изучать мы из он , правда немногочисленный , потому что мы , критянин , не очень - то пользоваться чужеземный поэма . а мы они пользоваться , и мы казаться , Гомер превосходить другой поэт подобный род , хотя он повсюду описывать не лакедемонский , а скорее какой-то ионийский жизнь . сейчас же он прекрасно подтвердить твой слово , изображать , согласно предание , первоначальный быт киклоп дикий . да , он это подтверждать , и мы мочь брать он в свидетель , что такой государственный устройство некогда существовать . отличный . вследствие нужда , вызвать опустошение , человек разделиться по род с определенный местопребывание для каждый , причем господствовать старый , так как он получить этот власть от отец и мать ; за он следовать остальной , составлять , точно птица , один стая , и они находиться под управление закон наш дед и наиболее справедливый из весь царский власть . конечно . постепенно все больший количество человек сходиться вместе , составлять бóльший по размер сообщество . прежде все они обращаться к земледелие на склон гора , сооружать каменный ограда наподобие стена для защита от зверь и образовывать один общий большой жилище . очень вероятный , что весь это быть именно так . а это разве не быть вероятный . . . что именно ? что этот большой жилище увеличиваться за счет первый , небольшой . каждый из меньший сообщество делиться на род во глава с старейшина и иметь свой собственный обычай , возникнуть под влияние раздельный жительство . благодаря различный родоначальник и воспитателя они приучать к различный воззрение на боги и на сам себя . от более порядочный воспитатель они перенимать бóльший упорядоченность , от мужественный – бóльший мужественность и точно такой же образ запечатлевать в свой ребенок и внук усвоить они взгляд . слово , они войти в больший сообщество , иметь каждый свой закон . не иначе . неизбежно каждый нравиться больше свой закон , чужой же – мало . конечно . так , по-видимому , мы незаметно подойти к начало законодательство . совершенно верный . вслед за этот сошедшиеся неизбежно должен быть сообща избрать некоторый лицо из свой среда , чтобы тот рассмотреть весь узаконение , выбрать из они тот , который они больше понравиться , и , ясно они изложить , представить бы на общий совет предводитель и вожак , играть роль царь народ . сам они должен быть получить наименование законодатель , назначить должностной лицо , а государственный строй изменить , ввести вместо династия аристократический образ правление или какой-либо род царский власть . это быть бы последовательный . я хотеть указать теперь еще и на третий форма государственный устройство , в который сливаться весь вид и состояние государственный правление и вместе с то государство . какой это форма ? а тот , на который вслед за второй указывать и Гомер , так описывать ее возникновение : говорить он где-то . этот стих , так же как и тот , где говорить о киклоп , он изречь согласно бога и природа . ибо поэт – это божественный и вдохновенно поть племя ; нередко под воздействие Харит и муз они касаться и истинный происшествие . конечно . проследить же далеко это подвернуться мы предание ; быть мочь , оно дать некоторый указание и для наш цель . не правда ли , это стоить делать ? и даже очень . так вот , говорить мы , обитатель возвышенность быть основать Илион среди обширный прекрасный равнина , на невысокий холм , омывать много река , стекать с высота Ида . говорить , что так . не правда ли , можно предполагать , что это произойти спустя много время после потоп ? конечно , спустя много время . потому что человек должен быть полностью забыть о только что упомянуть опустошение , если , довериться какой-то не очень высокий холм , они решиться основать город , несмотря на угроза много стекать с высота река . ясный , что должен быть пройти много время после несчастье . я думать , тогда быть заселить уже много другой город ввиду увеличение число человек . разуметься . они - то и выступать в поход против Илион , возможно даже и но море , так как все уже безбоязненно они пользоваться . по-видимому . но разрушить Троя ахеец после десятилетний пребывание возле она . это так . в течение этот десятилетний промежутка , пока идти осада Илион , на родина каждый из осаждать многое случиться из-за смута , затеять молодой , который неблагосклонный и не по-справедливому принять воин , возвращаться в свой город и дом , так что произойти немало смерть , убийство и изгнание . но тогдашний изгнанник снова возвратиться , переменить свой имя : вместо ахеец они стать называться дорийец , так как они собрать тогда Дория . ну а о весь то , что быть после это , вы , лакедемонянин , и сам рассказывать в свой предание . как же иначе ? точно по внушение бог , мы возвращаться опять к то же , с что начать наш собеседование о закон , хотя и отклониться в сторона , остановиться на мусический искусство и опьянение . теперь наш рассуждение давать мы случай снова браться за наш тема . ибо мы прийти опять к лакедемонский учреждение , правильность который вы утверждать , и к критский , родственный с они в смысл закон . вот какой преимущество дать мы то , что рассуждение наш отклониться в сторона , когда мы рассматривать некоторый государственный устройство и учреждение : мы последовательно рассмотреть три государство , учреждение который отстоять друг от друг , по-нашему , на огромный промежуток время . данный же государство или , если угодно , племя представляться мы уже четвертый , некогда учреждеть и поныне сохранять свой установление . не мочь ли мы , Мегилл и Клиний , из весь это заключить , чтó учредить хорошо , а чтó нет ? какой закон хранить сохранять и губить гибнущее ? какой изменение делать государство счастливый ? о это мы вновь нужный говорить как бы сначала , если только у мы нет возражение против то , что быть сказать рано . если бы , чужеземец , некий бог обещать мы , что при вторичный попытка рассмотреть законодательство мы прийтись слышать рассуждение не плохой и не слабый только что высказать , я лично пустить бы и в дальний путь , и этот нынешний день казаться бы я короткий , хотя теперь как раз стоять пора , когда бог поворачивать от лето к зима . видно , надо рассмотреть и этот вопрос . без сомнение . Перенесться же мысленно в тот время , когда Лакедемон , Аргос , Мессен и прилегать область очутиться в власть ваш , Мегилл , предок ; они решить после это , как говорить предание , разделить вооружить народ на три часть и учредить три государство : Аргос , Мессен и Лакедемон . совершенно верный . Темен стать царь Аргос , Кресфонт – Мессенный , царь же в Лакедемон – Прокл и Еврисфен . да , так . и весь их современник покляться оказать он помощь , если кто захотеть упразднить они царский власть . да . царский же , клясться Зевс , и вообще всякий власть разрушаться разве не сам ее носителе ? или мы забыть уже то , что установить попутно немного рано ? как мочь мы забыть ? теперь мы быть настаивать на это с еще больший определенность . похожий , что встретиться мы обстоятельство привести мы к такой же точно заключение , так что мы быть исследовать не какой-то пустяк , но действительно бывший и содержать истина . речь идти о следующий . в три государство становиться царский власть , и каждый из правительство клятвенно обещать свой город соблюдать установить общий закон относительно управление и подчинение : один сторона кляться не усиливать власть с течение время при она переход от поколение к поколение ; другой сторона кляться , если указать условие быть соблюсти правитель , сам не низвергать никогда царский власть и другой не способствовать в их попытка подобный род . царь обещать помогать царь и народ , терпеть обида , а народ – народ и царь . не так ли ? да , так . царь ли дать такой закон или кто другой , но это быть великий установление для сохранение государственный строй этот три государство . какой именно ? то , что два государство всегда помогать друг друг против третий в случай его неповиновение установить закон . это ясный . однако большинство требовать от законодатель , чтобы они устанавливать такой закон , который быть бы добровольно принять больший часть народ . это вроде то , как если бы требовать от учитель гимнастика и врач только приятный упражнение и врачевание для поручать они попечение тело . совершенно верный . но нередко приходиться довольствоваться и то , что тело делать здоровый и крепкий без особый боль . конечно . вот еще какой обстоятельство значительно облегчить тогдашний человек установление закон . . . какой ? этот законодатель , устраивать для человек имущественный равенство , не иметь дело с большой препятствие , который встречаться в много другой получать закон государство . ведь , принимать в внимание , что невозможный установить достаточный равенство без передел земля и отмена долговой обязательство , законодатель пытаться поколебать что-либо из это , и тогда все восстать против он , утверждать , что нельзя колебать непоколебимый , и проклинать тот , кто предлагать передел земля и отмена долг , так что положение такой человек становиться крайне затруднительный . у дориец же и здесь дело обстоять прекрасно и безупречно : земля делить без спор и нет большой и давний долг . это правда . почему же , мой дорогой , этот установление и законодательство иметь у они такой дурной исход ? как ? что именно ты порицать ? то , что из создаться три большой сообщество два вскоре извратить свой строй и свой закон и лишь третий сохранить они , именно ваш государство . ты задать нелегкий вопрос . однако мы теперь надо рассмотреть он и исследовать , чтобы беспечально пройти весь путь , забавливаться разумный старческий забава , касаться закон , ведь мы так решить в начало путь . что же ! делать так , как ты говорить . к какой же рассмотрение закон и лицо , они упорядочисть , мочь бы мы обратиться скорее , чем к это ? и какой более славный и великий государство и установление мочь бы мы исследовать ? нелегко назвать другой взамен этот . почти наверняка тогдашний законодатель считать такой устройство , при который оказываться взаимный помощь , пригодный не только для с Пелопоннесс , но и для весь эллин в случай , если кто из варвар стать они притеснять , – например когда население Илион , довериться ассирийский могущество , значительный в время Нина , неосмотрительно вызвать Троянский война . а ведь сохраниться тогда еще величие этот держава быть немалый ; подобно то как мы теперь опасаться великий царь , так тогдашний человек бояться создание этот союз . вторичный же взятие Троя вызвать немало нарекание на грек , ибо она составлять часть ассирийский держава . учитывать весь это , прекрасно , видимо , быть придумать и упорядотить единый устройство тот войска под власть брат - царь , сын Геракл , который быть делить между три государство , гораздо хороший , чем устройство ополчение , пришеднуть под Троя . во-первых , Гераклида считать лучший правитель , нежели Пелопида ; затем и войско это считать превосходить по добродетель то , что прийти под Троя , ибо , победить троянец , ахеец в свой очередь быть превзойти дорийец . не правда ли , все быть устроить тогдашний законодатель именно так и с такой цель ? конечно . итак , естественно быть они считать , что такой положение сохраниться незыблемый на долгий время , так как они разделить выпасть на их доля немалый труд и опасность , а находиться они под власть единый род брат - царь , да к то же и вопросить много разный прорицатель , в тот число и Дельфийский Аполлон . и это быть естественный . но весь это ожидать величие , видно , быстро тогда рассеяться , за исключение , как мы теперь указать , небольшой часть ваш область , который никогда не прекращать война против остальной два часть , даже и в наш день . между то возникнуть тогда единый и согласованный образ мысль создать бы мощь , непобедимый на война . не иначе . как же , какой путь весь это погибнуть ? разве не стоить рассмотреть , какой судьба губить столь совершенный союз ? если это пренебречь , то , рассматривать что-либо другой , с труд можно быть бы понять , как с закон и государственный строй сохранять величие прекрасный деяние или , наоборот , совсем он губить . значит , как казаться , мы счастливо напасть на предмет , достойный рассмотрение . несомненный . не правда ли , дорогой мой , видеть возникновение что-то прекрасный , пригодный для создание удивительный вещь , весь человек так же , как мы сейчас , забывать о то , хорошо ли уметь кто-либо это пользоваться и как ? вот и мы теперь , пожалуй , рассуждать о это неверно и несообразно с природа , так же как и все при такой подход относительно любой другой вещь . сказать , в что дело ? и к что относиться это твой замечание ? друг мой , сейчас я сам себя смешон . когда я обратить внимание на тот войско , о который у мы идти речь , оно казаться я превосходный и чудесный эллинский достояние , – если бы , повторять , они тогда умело пользоваться . но ведь ты говорить о все хорошо и разумно , и мы хвалить ты . мочь быть . по крайний мера я думать , что при вид что-то великий , иметь большой сила и мощь , у всякий тотчас же создавать впечатление , что если бы обладатель этот великий сила уметь она пользоваться , то , совершать много чудесный дело , он непременно бы благоденствовать . разве это не верный ? каков же твой взгляд ? смотреть , на что обращать внимание тот , кто правильно высказывать похвала этот род . но сначала говорить о то , о что у мы идти теперь речь : если бы тогдашний устроитель уметь надлежащий образ ставить войско , то как бы они это пользоваться ? если бы они непоколебимо установить войско так , чтобы сам быть свободный , властвовать над кто угодно и вообще среди весь человек , эллин и варвар , совершать то , что быть бы предмет вожделение и для они сам , и для их потомок , то они сохранить бы войско на вечный время . разве это не служить бы они похвала ? и даже очень . так же точно при вид большой богатство и особый отличие знать , равно как и другой подобный вещь , всякий обратить внимание на это и сказать то же самый , то быть что посредством это можно достичь исполнение весь или по крайний мера большинство достойный упоминание желание . естественный . с Скажи , нет ли у весь человек один общий желание , к выяснение который и стремиться наш рассуждение , как сам оно о то говорить ? какой же это желание ? чтобы все происходить , а если не все , то хотя бы весь человеческий , делать по приказ наш душа . хороший бы ! так как весь мы всегда желать это – и ребенок , и старик , то , не правда ли , мы неизбежно только о это и молиться ? конечно . для дорогой мы человек мы в наш молитва просить то же , что они просить сам себя . да . сын дорога отец : он – ребенок , а тот – взрослый . конечно . однако многое из то , о что молеть для себя ребенок , отец просить бог отвратить , – чтобы это никогда не исполнить по молитва сын . ты говорить о молитва неразумный юноша . когда отец , быть старикий или очень еще молодой и не иметь понятие о то , чть прекрасно и чтó справедливо , усердно молиться , а сам находиться в состояние , подобный тот , который испытывать Тесей в отношение злополучно погибнуть Ипполит , как ты думать , стать ли сын , знать это , молиться с он заодно ? я понимать , о что ты говорить . я казаться , ты утверждать , что дóлжно желать и стремиться не к то , чтобы все следовать наш воля , но скорее , чтобы воля следовать за наш разумение , так что и государство , и каждый из мы дóлжно молиться и хлопотать о то , чтобы обладать ум . да , я помнить и хотеть напомнить вы , что законодатель , человек государственный , должен устанавливать распорядок закон , иметь в вид всегда именно это . вспомянуть , о что мы говорить вначале : ваш требование быть , чтобы хороший законодатель устанавливать весь свой узаконение ради война . по-моему , это значить бы устанавливать закон только ради один добродетель , между то как они четыре . Дóлжно иметь в вид весь совокупность добродетель , в особенность же первый , руководить добродетель , а именно разумность , ум и верный мнение вместе с любовь и желание , следовать за они . так что наш рассуждение снова вернуться к то же , и я снова повторять то , что сказать тогда , – в шутка или серьезно , как хотеть : я утверждать , что для то , кто не обладать ум , опасно пользоваться молитва и если уж он следовать молиться , то скорее о то , что противоположный его желание . однако , если угодно , принять мой слово всерьез . я ожидать , что вы , следовать за рассуждение , изложить несколько рано , найти теперь , что причина гибель царь и весь их замысел не трусость и отсутствие военный знание у правитель и тот , кто надлежать подчиняться , но всевозможный порочность другой род , в особенность же неведение великий человеческий дело . что тогда это произойти именно так , да и теперь кое-где случаться и в последующий время быть происходить не иначе , я , если хотеть , пробовать показать по порядок и по мера сила разъяснить это вы как мой друг . Чужеземец , быть бы в высший степень неуместно восхвалять ты на слово ; хороший пусть это показать наш дело . мы усердно быть следить за твой рассуждение , ведь именно такой образ вободнорождеть человек всего более обнаруживать свой одобрение или порицание . е превосходный , Клиний . мы поступить , как ты говорить . да быть так , если угодно бог . только бы ты продолжать . итак , следовать дальнейший ход наш рассуждение , мы теперь утверждать , что тот власть губить тогда большой неведение , так же как оно по свой природа совершать это и ныне . при такой положение дело законодатель надо стараться сколь возможно внедрить в государство разумность , неразумие же как можно скоро изъять . очевидный . какой же неведение мочь быть назвать по справедливость большой ? смотреть , согласный ли вы с то , что я говорить . я полагать , что следующий . . . какой ? когда кто-нибудь не любить , но ненавидеть то , что он казаться прекрасный и добрый , казаться же скверный , несправедливый любить и приветствовать . этот несогласованность страдание и удовольствие с разумный мнение я считать крайний и большой неведение , так как оно принадлежать больший часть душа . часть душа , испытывать скорбь и удовольствие , это все равный что народный большинство в государство . когда душа противиться знание , правильный мнение или разум , от природа предназначить править , это я признавать неразумие , так же как и в государство , когда большинство не повиноваться правитель и закон . то же самый происходить и в каждый отдельный человек , если иметься в душа прекрасный понятие порождать лишь свой прямой противоположность . весь это я счесть бы самый порочный , неведение как для государство , так и для каждый отдельный гражданин , исключать разве только ремесленник . Улавливать ли вы , чужеземец , смысл мой слово ? мы понимать , друг мой , и согласный с то , что ты говорить . так пусть же это быть у мы так постановить и выразить : невежественный гражданин нельзя поручать ничто относиться к власть ; они дóлжно носить как невежда , даже если они и горазда рассуждать и наловчиться в всевозможный душевный тонкость и извив . человек же противоположный склад должен называть мудрый , даже если они , как говорить , ни читать , ни плавать не уметь ; как человек разумный , они надо поручать управление . в самый дело , друг мой , без лад мочь ли рождаться хоть какой-то вид разумность ? это невозможный . все справедливый быть бы назвать самый большой мудрость прекрасный и величайший гармония . она причасесть тот , кто жить сообразно с разум ; а кто она лишить , тот разрушитель свой дом и никогда не быть спасителть государство , но как невежда вечно все быть делать наоборот . итак , пусть , согласно только что сказать , это считать установить . да быть так . необходимый , чтобы в государство быть правитель и подчиненный . разуметься . прекрасный . но на какой основание один должен править , а другой подчиняться в большой государство и малый семья ? один из такой основание – отцовский и материнский влать , да и вообще правильно повсюду понимать родительский власть над потомство . конечно . кроме то , благородный должен править неблагородный ; и , в-третьих , следовательно , старший должен править , младший подчиняться . да . в-четвертых , раб должен подчиняться , а их господин – править . как же иначе ? в-пятых , я думать , должен править сильный , а слабый он подчиняться . ты указывать на необходимый вид власть . к то же это самый распространенный и сообразный с природа власть для весь живой существо , как некогда сказать фиванец Пиндар . но главный требование являться , по-видимому , шестой , чтобы несведущий следовать за руководство с разумный и быть под его власть . впрочем , о мудрый Пиндар , по мой мнение , это , пожалуй , и не противоречить природа ; я бы сказать , что природа соответствовать не насильственный власть закон , но добровольный он подчинение . совершенно верный . седьмой вид власть можно назвать счастливый и угодный бог ; мы установить он в зависимость от жребий : вынуть жребий должен править , не вынуть – отступиться и подчиняться . мы признаем это в высший степень справедливый . совершенно верный . " видеть ли ты , законодатель , – шутить сказать бы мы тот , кто с легкий сердце приступить к установление закон , – сколько быть обоснование власть , по природа свой противоречивый . ныне мы открыть некий источник раздор , о который ты должен подумать . прежде все рассмотрать вместе с мы , в что и как погрешить против сказать сейчас царь Аргос и Мессен , губить , такой образ , и е сам себя , и великий в тот пора мощь эллин . ведь они знать в высший степень верный изречение Гесиод , что часто половина больше целый : например , когда захватить целое опасный , а половина вполне достаточно , то , думать он , достаточный больше чрезмерный , так как оно хороший он " . совершенно правильный . что же , по-нашему , причина гибель в каждый отдельный случай корениться прежде все в царь или же в народ ? вероятно то , что бывать часто : это болезнь царь , непомерно заносчивь по причина жизнь в роскошь . итак , очевидный , что прежде все это постичь тогда царь . они желать стоять высоко установить закон и не быть согласный друг с друг в то , в что покляться и что на слово одобрять . разногласие же , как мы утверждать , – это великий невежество , хотя и казаться мудрость . Оно- то и губить все из-за небрежность и дремучий необразованность . по-видимому . отличный . как же мочь бы тогдашний законодатель уберечься от возникновение этот зло ? клясться бог , теперь - то не мудреный это знать и нетрудный высказать ; но если бы кто предвидеть это тогда , он быть бы мудрый мы . что ты разуметь ? теперь это можно понять , если обратить внимание на то , что произойти у вы , Мегилл , а понять , нетрудный сказать , что должен быть тогда случиться . скажи ясный . все ясный быть , пожалуй , сказать вот как . . . как ? если , забыть мера , слишком малый придавать что-либо слишком большой : суд – парус , тело – пища , а душа – власть , то все идти вверх дный ; исполниться дерзость , один впадать в болезнь , другой – в несправедливость , это порождение высокомерие . но к что мы клоний речь ? вот к что : смертный душа , друг мой , не мочь по свой природа , если она молодой и безответственный , вынести большой среди человек власть ; разум она преисполняться тяжелый недуг неразумие , и она начинать ненавидеть близкий друг , а это вскоре губить она и уничтожить весь ее мощь . только великий законодатель , знать соразмерный , мочь это остеречься . теперь весьма легко догадаться , чтó тогда случиться . по-видимому , вот что . . . да ? некий бог , провидить будущее , заботиться о вы . он делать более умеренный царский власть , установить вместо один двойной царский родемик е затем некий человеческий природа , соединиться с какой-то божественный сила , понять , что ваш власть все еще лихорадить , и соединить рассудительный мощь староста с гордый сила происхождение , установить в важный дело равнозначность власть двадцать восемь старейшина и царский власть . третий же спаситель ваш государство , видеть , что он все еще обуревать страсть , как бы узда набросить на он в вид власть эфор , близкий к выборный власть . потому - то у вы царский власть , возникнуть из смесь надлежащий часть , быть умеренный и , сохраниться сам , оказаться спасительный и для другой . между то при Темен , Кресфонте и тогдашний законодатель , кто бы они ни быть , даже и удел Аристодем не быть бы сохранить , ибо они быть недостаточно опытный в законодательство : иначе они не счесть бы возможный с помощь клятва укрощать молодой душа , получить такой власть , что из она легко мочь возникнуть тирание . но бог указать , какой и рано и теперь должен быть постоянно пребывать власть . как я сказать рано , ничто мудреный нет , если мы теперь это знать , ведь нетрудный судить на пример прошлое . но если бы тогда кто-нибудь мочь это предвидеть и быть в состояние делать власть более умеренный и единый вместо тройственный , он спасти бы все прекрасный , что тогда быть придумать , и никогда не двинуться бы ни персидский , ни какой иной войско против Эллада и не отнестись бы к мы презрительно , как к малодостойный человек . ты верно говорить . постыдно защищать от они эллина , Клиний . не потому постыдный , что тогда не быть одержать прекрасный победа в сухопутный и морской сражение , но , полагать , вот почему : во-первых , из три существовать тогда государство лишь один сражаться за Эллад , остальной же два настолько низко пасть , что один из они даже препятствовать Лакедемон защищать , вести по мера сила с он война , другой же , а именно Аргос , первенствовать при тогдашний раздел , не повиноваться призыв идти против варвар и не пойти . много можно быть бы привести пример из тогдашний война , который вовсе не свидетельствовать в польза Эллада . быть бы даже неверно утверждать , что Эллад себя защитить . если бы афинянин и лакедемонянин , следовать общий замысел , не отвратить надвигаться рабство , то почти смеситься бы между себя весь эллинский племя , а также варварский с эллинский и эллинский с варварский , подобно то как эллина , находиться теперь под власть перс , жить скверно , в рассеяние : они то разъединять , то объединять . вот в что , Клиний и Мегилл , мочь мы упрекнуть тот давний так называть государственный человек и законодатель , равно как и нынешний . вскрывать причина их неудача , мы стать отыскивать , что же надо делать вместо это . вот , например , то , что мы сейчас сказать : не надо устанавливать закон могущественный и несмешанный власть , принимать в внимание , что государство должен быть свободный , разумный и дружественный сам себя ; законодатель должен давать закон , иметь в вид именно это . не стать удивляться то , что нередко , выдвинуть какой-либо положение , мы утверждать , что он - то и должен иметь в вид законодатель в свой законодательство , между то как у мы всякий раз , казаться бы , выдвигаться различный положение ; надо принять в расчет следующий : когда мы утверждать , что дóлжен иметь в вид рассудительность , или разумность , или дружба , то ведь это не разный точка зрение , но все один и тот же . поэтому не быть смущать разнообразие подобный выражение . пытаться поступить так , когда вернуться к наш рассуждение . поведать мы о дружба , разумность и свобода , который , по твой слово , должен быть цель законодатель . слушать же ! быть два как бы материнский вид государственный устройство , от который , можно сказать по право , рождаться остальной . быть бы правильно указать на монархия как на первый из они и на демократия как на второй . монархия достичь высший развитие у перс , демократия – у мы . почти весь остальной вид государственный устройство , как я сказать , представлять себя пестрый соединение этот два . чтобы существовать свобода и дружба в соединение с разумность , неизбежно надо быть причастный и к то и к другой вид . это требовать наш рассуждение , утверждать , что государство , не причастный к они , не мочь иметь хороший строй . конечно . Перс более , чем быть дóлжно , любить монархический начало , афинянин – свобода ; вот почему ни у тот , ни у другой нет умеренность . в лакедемонский и критский государственный устройство больше мера ; у афинянин и у перс в старина тоже так быть , теперь же в меньший степень . причина это мы разобрать . не так ли ? вполне , если только завершить наш задача . итак , внимание ! Перс при Кир держаться середина между рабство и свобода и стать сначала свободный сам , а затем – господ над много другой . но , быть правитель , они уделять подчиненный доля в свобода и относиться к они как к равный , так что воин быть в большой дружба с военачальника и охотно идти навстречу опасность . если кто из они быть разумить и мочь подать совет , царь не завидовать , но позволять быть откроветь и ценить тот , кто мочь быть советчик ; он давать они возможность публично проявлять свой разумность , и потому в тот пора перс все удаваться благодаря свобода , дружба и обмен мнение . по-видимому , все быть так , как ты говорить . почему же это погибнуть при Камбис и снова почти возродиться при Дарий ? хотеть , прибегнуть в наш рассуждение к свой род предвидение ? да , это привести наш рассмотрение к тот цель , который мы себя ставить . итак , я догадываться относительно Кир , что в общий он быть хороший полководец и любить свой государство , но совершенно не воспринять правильный воспитание и не проявить разум как домохозяин . мочь ли мы это утверждать ? видно , он с юный год и в продолжение весь свой жизнь быть в военный поход , воспитание же свой ребенок поручить женщина . а тот воспитывать они в сознание , что они счастливый и блаженный от рождение и ни в что более не нуждаться . женщина никто не позволять хоть в что-то противоречить этот ребенок как вполне счастливый , а также заставлять все восхвалять их слово и поступок . вот как они они воспитывать . прекрасный рисовать ты воспитание ! е этот женский воспитание – женщина царский двор , недавно разбогатеть , ибо в отсутствие мужчина – тот занять война и много опасный дело – именно этот женщина воспитывать ребенок . это понятный . отец приобрести для они обширный стадо крупный и мелкий скот , толпа раб и много другой имущество . но он не знать , что тот , кто он собираться передать весь это , получать воспитание не на отечественный лад , ведь перс – пастух , ребенок суровый страна , потому и воспитание они суровый , уметь создать сильный и крепкий пастух , способный жить под открытый небо , обходиться без сон и в случай нужда нести военный служба . между то Кир смотреть , что его сыновья женщина и евнух быть дать гибельный воспитание – в счастье , как принятый говорить , воспитание на индийский лад , из-за что они стать такой , какой и должен быть стать воспитанный без наказание . после смерть Кир власть перейти к его сыновья , развращеть нега и безнаказанность . из они сперва один убить другой , не желать терпеть себя равный , а затем и сам , безумствовать от пьянство и невоспитанность , терять свой власть из-за мидянин и известный тогда евнух , который презирать Камбис за его глупость . да , так рассказывать о это , и , видно , все и быть именно так . говорить , что власть снова перейти к перс благодаря Дария и семь . так что же ? рассмотреть это по порядок . ведь Дарий не быть сын царь и не получить изнеженный воспитание . встать у власть , который он получить как один из семь , он разделить государство на семь часть , от который ныне остаться лишь один воспоминание ; затем он установить закон , ввести некий всеобщий равенство ; он обусловить закон Киров дань , который тот обещать перс , и дружелюбно общаться с весь перс , привлекать персидский народ деньги и подарок . поэтому войска охотно добавить к его земля не мало , чем оставить Кир . после Дария Ксеркс быть снова воспитывать на царский , изнеженный лад . " ах , Дарий , Дарий , – по право , пожалуй , можно быть бы сказать , – как это ты не понять беда Кир и воспитывать Ксеркс в тот же нрав , что Кир Камбис ! " так как Ксеркс вырасти в тот же условие , что и Камбис , он и претерпеть примерно то же самый . приблизительно с этот время у перс уже не быть на самый дело великий царь – разве что только по имя . по-моему , причина здесь не в судьба , но в дурной образ жизнь , какой вести больший часть ребенок особо богатый человек и тиран . под влияние такой воспитание ни в кой случай нельзя отличиться в добродетель ни в детство , ни в зрелый возраст , ни в старость . на это- то , утверждать мы , и должен обратить внимание законодатель , а также и мы теперь в наш беседа . надо отдать справедливость , лакедемонянин , ваш государство : вы ни частный лицо , ни царь , ни богатый , ни бедный не уделять особый почесть и не создать для они особый условие воспитание , кроме тот , который возвестить вы изначально божественный законодатель от имя некий божество . ибо в государство не должен существовать чрезмерный почесть лишь за то , что такой-то отличаться богатство , быстрота , красота либо сила , если весь это не сопровождаться какой-либо добродетель , и даже за добродетель , если при это отсутствовать рассудительность . что ты иметь в вид , чужеземец ? мужество не быть ли часть добродетести ? как же иначе ? так выслушать же мой слово и сам рассудь : хотеть бы ты иметь в свой дом или сосед человек очень мужественный , но нерассудительный и разнузданный ? с богой избавь ! ну а мастер , мудрый в какой-либо искусство , но несправедливый ? никой образ . но ведь справедливость не встречаться отдельно от рассудительность ? конечно , нет . и так же точно не лишить рассудительность описать мы сейчас мудрый человек , чей удовольствие и страдание согласоваться с верный мнение и вытекать из они ? да . рассмотреть же еще следующий по повод государственный почесть – правильно ли они каждый раз воздаться или нет . . . что именно ? если рассудительность одиноко пребывать в душа , без весь остальной добродетель , то какой она быть по справедливость – ценный или наоборот ? не знать , как и сказать . это удачный ответ , ибо , что бы ты ни сказать , все , по-моему , быть бы невпопад . значит , получиться все к лучший . отличный . ведь то , добавление что обусловливать ценность , достойно не слово , но скорее полный молчание . я казаться , ты говорить именно о рассудительность . да . из остальной самый правильный быть выше все ценить то , что с этот добавление приносить мы наибольший польза , а то , что приносить мало польза , ставить на второй место , и так все по порядок занять подобать он место . действительно , это так . что же ? подобный распределение ценность не входить разве в задача законодатель ? вполне . согласный ли ты предоставить он такой распределение в каждый дело , даже в мелочь ? или , так как и мы – ревнитель закон , не пытаться ли мы с свой сторона произвести троякий различение , выделить самый важный , а затем – стоять на второй и на третий место ? конечно . итак , мы утверждать , что государство , желать себя сохранить и по мера человеческий сила быть счастливый , должен по необходимость правильно оценивать честь и бесчестье . но самый ценный по право – это благо , относиться прежде все к душа , если в она быть рассудительность , затем прекрасный качество тело и , в-третьих , так называть благо , относиться к имущество и достаток . если какой-нибудь законодатель или какой-то государство выйти за этот предел , оценить наиболее высоко достаток или поместить в смысл ценность низший перед высший , они совершить дело и негосударственный , и нечестивый . согласный мы с это или нет ? конечно , согласный ! несколько долго распространиться о это заставить мы рассмотрение персидский государственный устройство . мы видеть , что оно с каждый год становиться плохо . причина же заключаться в то , что перс чрезмерно урезать свобода народ и дать более , чем следовать , развернуться деспотический начало , так что в их государство погибнуть дружба и общность . а без они совет правитель , совещаться , иметь в вид не благо подданный и народ , но лишь свой собственный власть . если они находить хотя бы малейший выгода для себя , они разрушить город , сжигать и опустошить даже дружественный племя , сей повсюду беспощадной ненависть ; поэтому - то они все и ненавидеть . когда случаться надобность , чтобы народ сражаться за они , они не встречать в он никакой готовность подвергаться вместе с они опасность и сражаться за они , так что весь их неисчислимый полчище оказываться непригодный для война . и вот , точно у они недостаток человек , нанимать они наемник и думать найти спасение при помощь чужеземец . к то же они поневоле обнаруживать свой неведение , показывать свой поступок , что все считать ценный и прекрасный в государство – всегда пустяк в сравнение с золото и серебро . совершенно верный . это можно заключить наш доказательство , что у перс теперь все устроить неправильно из-за жестокий рабство и деспотизм . безусловно . теперь после это мы нужный точно так же разобрать аттический государственный устройство , чтобы показать , что полный свобода и независимость от всякий власть гораздо плохо умереть подчинение другой человек . в время персидский нашествие на эллин и чуть ли не на весь племя , жить в Европа , у мы еще существовать древний государственный строй , где правительственный должность основываться на имущественный цензе четыре класс . Владычица у мы быть некий совестливость , благодаря который мы охотно жить в подчинение тогдашний закон . к то же величина персидский войска и флот нагнать на мы безысходный страх ; мы еще больше подчиняться власть и закон , и благодаря это среди мы воцариться большой взаимный дружба . ибо почти за десять год до Саламинский битва прибыть персидский войско во глава с Датис , который Дарий послать прямо против афинянин и эретриец , чтобы они поработить , причем угрожать он смерть , если он это не выполнить . Датис при помощь многочисленный войска в короткий время совершенно завладеть Эретрия , а в наш государство пустить страшный весть , будто ни один эретриец от он не уйти , так как его солдат , браться за рука , прочесать весь Эретрия . это известий – верный или нет , – откуда бы оно ни исходить , поразить остальной эллин , в тот число и афинянин . они разослать в весь сторона гонец , а но никто не хотеть оказать он помощь , кроме лакедемонянин . мешать ли они тогдашний они война с Мессена или что другой – это мы не знать , – но они прийти на день поздно Марафонский битва . после это тот и дело приходить известие о большой приготовление и бесчисленный угроза со сторона царь ; однако через некоторый время стать известный , что Дарий умереть , власть же перейти к его молодой горячий сын , который вовсе и не думать прекратить наступление . Афинянин полагать , что весь это готовиться именно против они – из-за Марафонский битва . узнать , что уже подкапывать Афон , а через Геллеспонт наводить мост , и слышать о множество суд , они решить , что они нет спасение ни на суша , ни на море и что никто он не помочь , ведь они помнить , что во время первый нашествие и эретрийский событие они никто не помочь и не желать рискнуть стать их союзник . то же самый , полагать они , постичь они и на суша ; в тот же время и на море быть очень трудный спастись , ибо там находиться более тысяча суд . оставаться один - единственный лишь выход , слабый и почти безнадежный : оглянуться на предшествовать событие , они заметить , что сражаться и тогда при обстоятельство , казаться очень трудный , однако победить . опираться на этот надежда , они обрести прибежище только в сам себя и в бог . весь это и господствовать тогда страх , возникнуть под влияние прежний закон и заставлять они подчиняться , внушать они взаимный дружба . в предшествовать рассуждение мы нередко называть этот страх совестливость . мы утверждать , что она должен служить тот , кто намерен быть порядочный человек . лишь презренный трусы свободный от этот страх . кто не хватить бы тогда этот ужас , тот не собраться бы с дух и не дать бы отпор , не защитить бы святыня , могить , родина , свой домашний и друг , не прийти бы они на помощь , но весь мы быть бы рассеять поодиночке и разбросить по мир . Чужеземец , ты говорить все правильно и достойно сам себя и свой родина . так обстоять дело , Мегилл . перед ты можно по право излагать событие тот время , так как ты один порода с твой предок . смотреть же вместе с Клиние , иметь ли то , о что мы говорить , какой-то отношение к законодательство . ибо я распространяться о это не для то , чтобы только говорить , но ради предмет наш рассуждение . ведь вы видеть , какой-то образ мы , афиняне , оказаться в тот же положение , что и перс , хотя тот вести народ к всевозможный порабощение , мы же , наоборот , направлять человек к всевозможный свобода . какой же отсюда вывод ? ведь наш прежний рассуждение в известный смысл быть прекрасный . хорошо сказать , но попытайся еще хорошо разъяснить мы свой слово . пусть быть так . друг мой , когда быть в сила наш древний закон , народ ни над что не владычествовать , но в некоторый смысл добровольно они подчиняться . о какой закон ты говорить ? прежде все о тогдашний закон относительно мусический искусство , если уж разбирывать с самый начало чрезмерный расцвет свободный жизнь . тогда у мы мусический искусство различаться по его вид и форма . один вид песнопение составлять молитва к бог , называть гимн ; противоположность они составлять другой вид песнопение – они по больший часть называть френ ; затем идти пэан и , наконец , дифирамб , уже свой название намекать , как я думать , на рождение Дионис . как некий особый вид песнопение дифирамба называть " ном " , а точнее – " кифародический ном " . после то как это и кое-что другой быть установить , не дозволить стать злоупотреблять обращение один вид песня в другой . распознать же их суть , а вместе с то найти их знаток , а найти , наказать неповинуться – это не быть дело свисток и нестройный крик толпа , как теперь ; и не рукоплескание воздавать хвал , но быть постановить , чтобы тот , кто заниматься воспитание , выслушивать они в молчание до конец ; ребенок же , их руководитель и большинство народ вразумляться при помощь указуть жезел . при такой порядок большинство гражданин охотно повиноваться и не осмеливаться высказывать шум свой суждение . впоследствии , с течение время , зачинщика невежественный беззаконие стать поэт , одарить по природа , но не сведуть в то , чтó справедливо и законно в область муз . в вакхический исступление , более должный одержимый наслаждений , смешивать они френный с гимн , пэать с дифирамб , на кифар подражать флейт , все перемешивать между себя ; невольно , по неразумие , они извратить мусический искусство , словно оно не содержать никакой правильность и словно мерило в он служить только наслаждение , испытывать тот , кто получать удовольствие , независимо от то , плохой он или хороший . сочинять такой творение и излагать подобный учение , они внушать большинство беззаконный отношение к мусический искусство и дерзкий самомнение , заставлять они считать себя достойный судья . поэтому - то театр , прежде спокойный , стать оглашать шум , точно зритель понимать , чтó прекрасно в муза , а что нет ; и вместо господство лучший в театр воцариться какой-то непристойный власть зритель . если бы при это здесь возникнуть только господство благородный человек из народ , еще не быть бы чрезмерный беда . но теперь с мусический искусство начаться у мы всеобщий мудрствование и беззаконие , а за это следовать свобода . все стать бесстрашный знаток , бесстрашие же породить бесстыдство . ибо это дерзость – не страшиться мнение лучший человек , и , пожалуй , худший бесстыдство – следствие чересчур далеко зашеднуть свобода . совершенно верный . за этот свобода следовать нежелание подчиняться правитель , затем стать избегать подчинение отец с мать , все старший и их вразумление , а в конец конец появиться стремление не слушаться и закон . Достигнуть этот предел , уже не обращать внимание на клятва , договор и даже на бог ; здесь проявляться так называть древний титанический природа ; в свой подражание титан человек вновь возвращаться к прежний состояние и вести тяжелый жизнь , преисполнеть бедствие . однако ради что это мы сказать ? я казаться , наш рассуждение нужный иной раз осаживать , точно конь , иначе мы понесть необузданность речь . мы надо , по пословица , не ронять с осел наш поклажа . вот почему я и задавать вопрос : ради что это сказать ? отличный . это сказать вот ради что . . . а именно ? мы утверждать , что законодатель должен иметь в вид троякий цель : чтобы устроять государство быть свободный , внутренне дружелюбный и обладать разум . так быть сказать , не правда ли ? совершенно верный . ради это мы выбрать , с один сторона , самый деспотический , а с другой – самый свободный государственный строй . смотреть же теперь , какой из они более правильный . если ввести и там и тут некоторый умеренность , в один из они ограничить власть , а в другой свобода , тогда , как мы видеть , в они наступить особый благополучие ; если же довести рабство или свобода до крайний предел , то получиться вред и в первый , и в второй случай . ты говорить сущий правда . ради это мы рассмотреть устройство дорийский войска , поселение Дардан на предгорье , приморский поселение , а также поселение первый человек , остаться после потоп ; к то же самый клонить прежний наш рассуждение о мусический искусство , о опьянение и все , что быть сказать до то . а сказать весь это ради рассмотрение вопрос о то , как хорошо все устроить государство и какой образ частный человек хорошо все жить свой жизнь . мочь ли мы себя доказать , Мегилл и Клиний , что мы поступить дельно ? я казаться , чужеземец , у я быть такой доказательство . весь рассуждение , что мы вести , возникнуть у мы , видимо , кстати . ведь я они сейчас совершенно необходимый , и я удачно встретить ты и Мегилл . с не скрыть от вы оба то , что с я случиться , ибо наш встреча я считать счастливый предзнаменование . Бóльший часть Крит задумать основать колония и поручить кносиец забота о это ; Кнос же передать этот дело я и девять другой лицо . мы уполномочить устанавливать закон – здешние , если некоторый из они мы нравиться , и чужеземный , не обращать никакой внимание на их чуждый происхождение , если они оказаться хорошо . Доставить же себя этот удовольствие : делать отбор из то , что быть сказать , строить , беседуе , государство , устроять он как бы с самый начало . мы быть рассматривать занимать мы вопрос , а вместе с то возможный , что и я воспользуться этот построение для будущее государство . Клиния , это совсем не звучать как объявление война ! если только Мегилл не против , я готовый предоставить в твой распоряжение все , что у я быть : и сила , и разумение . отличный . я также предоставлять все , что у я быть . прекрасно сказать вы оба ! однако пробовать сначала словесно устроить наш государство .
