после это мы следовать бы внести надлежащий порядок в деловой взаимоотношение человек . основной правило здесь простой : пусть никто по мера возможность не касаться мой имущество и не нарушать мой собственность , даже самый незначительный образ , раз нет на то всякий раз мой особый разрешение . и я быть точно так же относиться к чужой собственность , пока я в здравый ум . говорить прежде все о сокровищ , который кто-либо откладывать или припрятывать для себя или свой близкие . если этот человек не принадлежать к мой предок , я никогда не стать бы молить бог о то , чтобы я найти такой клад ; а если бы найти , я не трогать бы он . с другой сторона , я не стать бы сообщать о это так называть прорицатель , который так или иначе советовать бы я изъять из земля этот вверить она залог . дело в то , что при такой изъятие я не так много выиграть в имущественный отношение : гораздо больше я выиграть в смысл душевный добродетель и справедливость , если воздержаться от такой изъятие . я стяжать себя один имущество вместо другой , лучший в лучший область – справедливость в душа , а не богатство в деньги . пусть то , что прекрасно сказать применительно к много случай , – а именно что не следовать касаться неприкосновенный , – быть применить и к данный случай . к то же надо верить и миф , в который говорить , что весь это не приносить польза потомство . но если встретиться человек , не заботящиться о потомство , и он , не обратить внимание на законодатель , присвоить себя вещь , отложить не он сам и не кто-то из его предок , притом без разрешение на то со сторона отложить , то он нарушать не только самый прекрасный и простой из закон , но также и законоположение весьма достойный муж , сказать : " не брать себя то , что не ты класть " . если человек пренебрегать обой законодатель и присвоить себя вещь , не он сам положенный , к то же не какой-нибудь малость , но , как это бывать , очень большой ценность , что он должен претерпеть ? что касаться кара бог , то это ведомый только бог . но первый , кто заметить этот человек , должен донести о этот астином , если это произойти в город , агораном – если это случаться где-либо на городской рынок , наконец , агроном и их начальник , если это произойти где-либо в другой место страна . когда о это быть заявить , пусть государство обратиться в Дельфа , и что решить бог относительно деньги и лицо , они присвоить , то пусть и исполнить государство , помогать прорицание бог . в случай такой доноса свободнорожденный человек стяжать слава за свой добродетель , в обратный же случай прослыть порочный . коль скоро донести раб , государство иметь основание дать он свобода , выплатить соответствующий сумма его хозяин ; если же раб не донести , он быть наказать смерть . вслед за это установить следующий узаконение , одинаково касаться как крупный , так и мелкий вещь . если кто нарочно или нечаянно терять что-то он принадлежать , пусть тот , кто найти этот предмет , оставить он лежать , считать , что божество дорога охраняуть вещь , который закон он посвятить . если же вопреки это какой-либо ослушник поднять этот вещь и унести к себя домой , то в случай , если это делать раб и предмет малоценный , пусть первый встречный , не молодой тридцать год , наказать его многочисленный удар . если же это делать кто-нибудь из свободнорожденный человек , то , кроме то , что он прослыть человек , недостойный этот звание и стоить вне закон , пусть он выплатить владелец сумма , в десять раз превышать стоимость брать предмет . если кто стать обвинять другой человек в то , что у он находиться бóльший или меньший часть его имущество , и обвинить признавать , что у он действительно этот имущество быть , но сказать , что оно вовсе не принадлежать обвинитель , пусть обвинитель , если только его законный собственность записать у правитель , вызвать обвиняемый перед лицо власть , а тот пусть явиться . когда дело быть огласить и по рассмотрение запись выясниться , кто из они принадлежать спорный вещь , пусть владелец вступить в свой право и удалиться . если же оказаться , что вещь принадлежать кто-то третий , здесь не присутствовать , пусть тот из два , кто представить надежный поручитель в то , что он отдать спорный вещь по принадлежность , брать она себя . если же спорный вещь оказаться не занесить в список правитель , пусть она находиться у три старший из правитель до судебный разбирательство . если спорный вещь – домашний животное , пусть сторона , выиграть судебный дело , платить правитель за его содержание . правитель же произвести судебный разбирательство в течение три день . любой человек , находиться в здравый ум , мочь задержать свой беглый раб и делать с оно что угодно , лишь бы это не нарушать благочестие . можно также задержать беглый раб свой родственник или друг ради сохранность их имущество . если же в тот момент , когда кто-то задерживать как раб , кто-то возвратить он свобода , пусть тот , кто он задержать , он отпустить , человек же , возвратить раб свобода , пусть представить три достойный поручитель , только такой образ мочь он дать свобода раб , никак не иначе . если же кто-нибудь вопреки это отпустить на воля раб , он быть винить в насилие и , если быть уличный , должен выплатить страдать сторона сумма вдвое бóльший , чем обозначить истец убыток . можно задерживать также и вольноотпущенник , если кто из они недостаточно или совсем не заботиться о отпустить они на свобода . забота же этот заключаться вот в что : вольноотпущенник должен три раз в месяц навещать очаг человек , отпустить он на воля , предлагать он свой услуга для исполнение все , что только справедливо и вместе с то возможный . точно так же и вступать в брак он должен лишь с согласие бывший свой господин . равный образ вольноотпущенник не разрешать стать богач отпустить его господин , излишек пусть быть собственность господин . Вольноотпущенник не должен оставаться в государство более двадцать год ; по прошествие этот время пусть он , подобно остальной чужеземец , удалиться , захватить с себя весь свой имущество , если только не получить разрешение на дальнейший пребывание от правитель и от то , кто он отпустить . если же имущество вольноотпущенник или кто-либо из остальной чужеземец возрасти до такой степень , что превысить имущественный ценз гражданин третий класс , то в течение тридцать день , начинать с тот день , как случиться превышение , он должен удалиться , брать то , что он принадлежать . правитель не должен соглашаться ни на какой его просьба о разрешение он дальнейший пребывание в страна . Ослушник пусть подвергнуться суд и , в случай признание виновность , пусть быть наказать смерть ; имущество они быть отобрать в польза государство . подобный дело должен подлежать суд фила , если только оба сторона не освободиться еще до то от взаимный обвинение при посредство суд сосед или выбрать для это судья . если кто-либо заявить притязание на какой-нибудь домашний животное или на другой какой-нибудь якобы принадлежать он вещь , пусть владелец привести он к человек , который он этот вещь продать , дарить или передать какой-либо другой правомочный способ , – конечно , если человек этот достойный доверие и справедливый . если человек этот гражданин или метка из число жить в государство , пусть владелец делать это в течение тридцать день ; если же речь идти о вещь , передать чужеземец , то дело надо закончить в течение пять месяц , из который на средний приходиться поворот солнце от лето к зима . всякий взаимный обмен , производить путем купля и продажа , должен происходить на место , особо отвести для каждый вид обмен на городской площадь . стоимость должен быть выплатить непременно тут же ; всякий купля и продажа в кредит запрещать . если какой-то обмен происходить другой способ или в другой место и продавец предоставлять кредит покупатель , они мочь это делать , но пусть знать , что по закон не принимать никакой обращение в суд со сторона человек , не выполнить только что указать требование . то же самый относиться к товарищество , основать на пай : желать мочь они устраивать среди друг , но если возникнуть какой-либо разногласие по повод взнос , то надо знать , что никто и никой образ не мочь начать судебный дело о это . тот , кто продавать на сумма не менее пятьдесят драх , обязанный переждать в город десять день ; покупатель должен знать местожительство продавец ввиду бывать в подобный случай жалоба и на случай законный возвращение покупка . возврат быть законный либо незаконной по следующий признак . если кто продавать раб чахоточный , страдать каменный болезнь , затруднить мочеиспускание или больной так называть священный болезнь или какой-то другой , скрытый от большинство , тяжкий и трудноизлечимый телесный либо душевный недуг , то , коль скоро покупатель – врач или учитель гимнастика , возврат быть не мочь ; равный образ и в тот случай , если продавец заранее предупредить о этот покупатель . если же покупатель обычный человек , а продавец , наоборот , сведуще в болезнь , покупка можно возвратить в течение шесть месяц . исключение являться священный болезнь ; в этот случай возврат производить в течение один год . дело подлежать разбирательство выбрать сообща оба сторона врач . виновный должен уплатить двойной стоимость покупка . если и покупатель , и продавец – обычный человек , возврат и судебный разбирательство должен совершаться так же , как в только что указать случай , но виновный должен просто выплатить стоимость покупка . если же продать раб – убийца и покупатель и продавец оба знать этот обстоятельство , то при такой продажа возврат не мочь быть . если же о это заранее не знать покупатель , то , лишь только он это узнать , он мочь вернуть раб . дело должен подлежать суждение пять младший страж закон . если быть признать , что продавец знать этот обстоятельство , он должен произвести очищение дом покупатель согласно постановление истолкователь и выплатить он тройной стоимость раб . при обмен деньги на деньги или на что-либо другой – живность ли то или нет , – согласно закон , ни с тот , ни с другой сторона нельзя ничто подделывать . относительно возможный здесь зло желательный также дать вступление , как мы это делать для другой закон . всякий человек должен считать вещь один порядка любой подделка , ложь и обман ; между тот большинство обычно высказывать совершенно превратный взгляд , а будто иной раз – и даже нередко – весь это вполне допустимый , если только совершать кстати ; при это оставаться неустановленный и неопределенный , когда же именно и где это бывать кстати . большинство человек из-за такой взгляд и сам в многое терпеть ущерб , и причинять он другой . законодатель непозволительно оставить это неустановленный : всегда следовать ясно определять тут более или менее широкий граница . поэтому и мы сейчас это определить . кто не желать стать в высший степень ненавистный бог , пусть ни слово , ни дело не допускать никакой ложь , обман или подделка , призывать в свидетель род бог , а ведь бывать , что кто-то клясться ложный клятва , ничуть не заботиться о бога . далее идти тот , кто лгать в присутствие человек , стоять высоко он сам . лучший человек высоко худший , старик вообще высокий юноша , поэтому и родитель высокий ребенок , мужчина высокий женщина и ребенок , правитель высоко подвластный . к весь этот человек остальной должен относиться с почтение , – как тогда , когда они вообще отправлять какой-нибудь должность , так в особенность – должность государственный , что и составлять исходный пункт нынешний наш беседа . всякий продать на рынок что-либо поддельный лжет и обманывать ; призывать в свидетель бог , он клятва нарушать закон и предостережение агораном , не стыдиться человек и не почитать бог . прекрасня вообще обычать – не осквернять пустой призыв имя бог , раз находиться в такой отношение к бог в смысл чистота и непорочность , в какой нередко бывавать большинство из мы . кто весь это не убеждать , вот закон : торговать чем-либо на рынок никогда не должен назначать два цена свой товар , а только один - единственный . если он по этот цена не найти покупатель , он вправе унести свой товар с рынок , но в один и тот же день он не должен расценивать свой товар то дорогой , то дешевый . и пусть не быть расхваливание и клятва по повод любой продаться вещь . Ослушник же первый встречный горожанин , достичь тридцать год , иметь право бить безнаказанно , карать он за его клятва . кто пренебрегать этот свой право , тот быть подвергнуть хула за измена закон . если кто оказаться не в сила послушать наш нынешний слово и стать продавать что-либо поддельный , то первый узнать о это человек пусть изобличать он , если только мочь , перед правитель . раб или метка в этот случай получать в свой собственность подделать товар . Свободнорожденный человек , если он не изобличать подделка , объявлять дурной гражданин , ибо в этот случай он выходить из повиновение бог ; если же он она изобличать , он должен посвятить подделать товар бог – покровитель рыночный площадь . продавец , уличить в подделка , кроме то , что лишаться свой подделать товар , быть еще наказать на рыночный площадь столький удар бич , сколько драх он требовать за свой товар , причем глашатай огласить , за что он подвергаться этот наказание . Агораном и стража закон , справляться относительно каждый отдельный случай подделка и злостный обман у человек , сведуть в это , должен письменно определить , что надлежать делать продавца и что не надлежать . стела , на который начертать этот закон , они должен ставить перед агораномие , так , чтобы весь человек , иметь дело на рынок , ясно они видеть . относительно астином достаточно сказать высоко . если , однако , казаться , что нужный какой-то добавление , пусть астином , опять-таки сообща с стража закон , запишуть то , что казаться пропущить , на стела , ставить в астиномия и содержать как основной , так и дополнительный узаконение , касаться их должность . за подделка непосредственно следовать занятие мелкий торговля . мы сначала дать совет относительно весь это занятие в целое и привести разумный довод , а уже после это установить закон . всякий мелкий торговля по свой природа вовсе не направить к вред государство , – совсем напротив . разве не благодетель любой человек , приводить к соразмерность и единообразия любой разнообразный и несоразмерный собственность ? надо признать , что это происходить благодаря свойство деньги ; равный образ этот способствовать купец , наемный работник , содержатель гостиница и представитель другой занятие , из который один более , другой менее благовидный . весь это мочь помочь удовлетворение наш нужда и привести к единообразия наш собственность . в что же причина то , что занятие это не признать ни прекрасный , ни благовидный ? почему оно на дурной счет ? рассмотреть это , чтобы хоть отчасти , если уже не в целое , исправить положение с помощь закон . дело это , по-видимому , нелегкий и требовать немалый добродетель . что ты разуметь ? дорога Клиний , лишь небольшой часть исключительный по свой природа человек , получить превосходный воспитание , мочь держать себя в надлежащий граница , когда сталкиваться с какой-нибудь нужда и вожделение . человек этот мочь остаться трезвый , когда представляться возможность добыть много деньги , мочь предпочесть умеренный многое . огромный большинство человек поступать как раз наоборот : их желание неумеренный , и , хотя возможный извлекать умеренный прибыль , они предпочитать быть ненасытный . вот почему находиться на плохой счет и признавать чрезвычайно постыдный занятие мелкий торговец , крупный купец и содержатель гостиница . но если бы кто-нибудь ( что да не случиться и никогда не быть ! ) принудить – это смешной сказать , однако все-таки пусть это быть сказать – человек , в весь отношение наилучший , занять некоторый время корчмарство , мелкий торговля или вообще чем-либо подобный или если бы женщина сужден быть необходимость принять участие в этот занятие , мы узнать бы , как весь этот занятие хороший и желательный . и если бы они не подвергаться извращение , но совершать на разумный основание , то пользоваться бы почет , какой пользоваться мать или кормилица . но в наш день содержатель гостиница ради мелкий торговля строить свой жилище в пустынный место , где скрещивать много дальний дорога ; здесь они давать желанный приют нуждаться в он путник , доставлять они теплый и безмятежный кр , если тот бывать гонима сильный зимний буря , или отдых в прохлада , если они гнать с двор зный . но после содержатель гостиница вовсе не считать , что он принять свой друг и делить их дружеский подарок ; нет , он относиться к они как к павшиться в плен враг и отпускать они на воля лишь за огромный неправедный и грязный выкуп . вот такий-то бесчинство в весь этот дело и являться причина то , что подобный занятие правильно бывать на плохой счет , хотя они должен быть бы помогать человек в затруднительный положение . так вот и для это , как всегда , законодатель надо приготовить лекарство . впрочем , давно уже правильно сказать , что трудный сражаться сразу с два , да вдобавок еще противоположный беда , как это бывать при болезнь и в много другой случай . и теперь мы предстоять сражаться с два противник : бедность и богатство . богатство развратить душа человек роскошь , бедность они вскормить страдание и довести до бесстыдство . как же помочь этот болезнь в разумный государство ? во-первых , по мера сила надо пользоваться как можно меньший число торговец ; во-вторых , это занятие надо предоставить тот человек , чей испорченность не причинить бы великий вред государство ; в-третьих , надо изобрести средство для тот , кто заниматься этот дело , избавлять они от легкий переход к бесстыдство и низость . после этот предварительный соображение установить , в добрый час , следующий закон : среди магнет , поселение который в имя преуспеяние снова устраивать бог , пусть ни один землевладелец из тот , что входить в состав пять тысяча сорок очаг , не становиться по добрый воля или против воля ни мелкий торговец , ни крупный купец ; пусть никто не оказывать какой-либо услуга частный лицо , занимать иной , чем он сам , общественный положение ; исключение составлять отец , мать , их родственник по восходить линия , все вообще старший , если они свободнорожденный человек и жить действительно так , как это такой человек свойственный . впрочем , нелегкий точно разграничить закон то , что свойственный свободнорожденный человек , и то , что они несвойственный . судить о это быть человек , получить почетный дар за свой добродетель , причем они быть основываться на свой склонность или на свой отвращение . если же кто , прибегнуть к какой-либо уловка , стать заниматься несвойственный свободнорожденный человек торговля , пусть всякий желать возбудить против он обвинение в свой род бесстыдство перед лицо , признать выдающийся в смысл добродетель . если оказаться , что этот человек действительно пятнать отцовский очаг недостойный занятие , то путем годичный заключение он принуждать от этот занятие отказаться . в случай повторение проступка он грозить два год заключение . вообще при каждый его заключение время удваиваться по сравнение с предшествовать . а вот и второй закон : то , кто собираться торговать , надо быть метек или чужеземец . далее идти третий закон : в лицо торговец мы должен в наш государство иметь возможный лучший житель или по крайний мера возможный менее плохой . поэтому стража закон надо рассудить , что они охранять не только тот человек , который легко оберечь от нарушение закон и испорченность , ведь такой человек и без то хорошо подготовить как свой происхождение , так и воспитание . нет , скорее надо охранять не они , а тот , кто заниматься такой дело , который иметь сильный склонность к то , чтобы делать человек плохой . в этот отношение торговля очень разнообразный – она включать в себя много подобный занятие . мы принять в расчет только тот ее вид , который быть признать крайне необходимый для государство . с этот цель прийтись опять-таки стража закон собраться вместе с лицо , опытный в каждый отдельный вид торговля , – подобно то как мы ранее предписать это относительно подделка товар , сродный такой занятие . на этот собрание надо быть рассмотреть , какой род приход и расход обусловливать торговец соразмерный прибыль ; надо письменно закрепить соотношение расход и прихода , а за соблюдение этот правило быть следить часть агораном , часть астином , а часть агроном . примерно такой постановка торговля принести бы польза весь гражданин и по возможность мало вредить бы тот , кто она заниматься в государство . если кто при заключение договор не выполнить его условие ( договор , запрещать закон или постановление народный собрание , исключать ) , или какой-нибудь несправедливый насилие быть принудить заключить договор , или если кто , несмотря на свой добрый воля выполнить условие договор , встретить к этот непредвиденный препятствие , судебный разбирательство это и весь остальной случай невыполнение договор быть происходить в суд фить , коль скоро дело не мочь быть ранее разрешить суд посредник или сосед . сословие ремесленник находиться под покровительство Гефест и Афины , ведь ремесленник свой общий труд давать мы возможность жить . под покровительство Арес и опять-таки Афины находиться человек , который свой оборонительный искусство сохранять изделие ремесленник ; стать быть , сословие воин по справедливость посвятить этот бог . то и другой сословие постоянно пекуться о страна и о народ : один заведовать военный состязание , другой за плата производить изделие и орудие . последний не пристать допускать обман в свой труд , пусть они посовеститься бог , свой прародитель . если же кто из ремесленник злостно не выполнить в указать срок свой заказ ; если он ничуть не посовеститься при это даровать он жизнь бог , считать , что тот , в сила свой близость к он , он стать ; если он ничто не узрить свой ум , – то прежде все он постичь божий суд . во-вторых , пусть быть установить следующий закон : стоимость изделие он должен платить обмануть он заказчик и снова выполнить в указать срок заказ , но даром . Принимать заказ закон давать такой же совет , какой он давать продавца : не пытаться повышать цена , но просто оценивать работа по ее действительный стоимость . дело в то , что ремесленник знать действительный стоимость свой работа ; следовательно , в государство свободнорожденный человек ремесленник никогда не следовать хитрость уловлять несведущий человек ; нет , он ремесло – дело ясный и чуждый по свой природа обман . если же кто обиженный , он мочь начать судебный дело против обидчик . если заказчик не выплатить ремесленник сумма , правильно причитаться он по договор , ключеть согласно закон , то быть если он нанести бесчестье градодержца Зевс и Афин , причастный устроение государство , – иной слово , если он , возлюбить ничтожный выгода , нарушать великий связь , то пусть вместе с бог на помощь единство , связуть государство , прийти закон : пусть быть взыскать плата в двойной размер с заказчик , если он не платить в установить срок плата ремесленника , а между то уже получить от он готовый заказ . в наш государство весь остальной имущество не приносить процент , если дать кто-то взаймы , но в данный случай заказчик , если истечь год с время получение они выполнить заказ , должен уплатить и нарасти процент , а именно с каждый драхма ежемесячно шестой ее часть , то быть один обол . судебный разбирательство по этот дело быть происходить в суд фить . раз уж мы вообще упомянуть о мастер , то справедливо быть коснуться мимоходый и тот из они , что занять военный труд , который доставлять спасение государство : это военачальник и весь тот , кто искусный в военный дело . так вот и для они быть закон , словно и они свой род ремесленник , как вышеупомянутый : кто из они , предпринять полезный для весь государство дело – все равный , по свой ли добрый воля или по предписание , – исполнить он прекрасно , тот государство воздать по справедливость почесть , который служить награда военный человек , да и закон неустанно быть он восхвалять . если же этот человек заранее брать на себя исполнение какой-нибудь прекрасный деяние на война , но он не осуществить , он подвергаться порицание . итак , пусть быть установить этот закон , мешать у мы с похвала за такой род деяние . закон этот не навязывать , но советовать большинство гражданин оказывать почет – правда , пока не самый высокий – тот добрый человек , который оказываться спаситель весь государство благодаря ли свой мужество или свой военный изобретательность . однако великий почетный дар надо уделить прежде все тот человек , который уметь с особенный почет отнести к предписание хороший законодатель . мы изложить почти весь важный деловой отношение , в который вступать между себя человек . оставаться вопрос относительно положение сирота и попечение о они со сторона опекун . это и прийтись так или иначе разобрать вслед за то , что быть изложить рано . здесь надо начать с завещание , составлять который склонный человек , близкий к смерть , и с тот случайность , который иногда совершенно не давать возможность такой завещание делать . я говорить , Клиний , что здесь необходимый установить порядок , так как я видеть затруднительный и тяжкий сторона этот дело . действительно , невозможный оставить это неупорядоченный . если позволить , чтобы всякий завещание попросту считать действительный независимо от то , в какой состояние находиться при его составление человек , близкий к конец свой жизнь , то весь завещание иметь бы различный вид , в они вкраться бы противоречие закон , обычай тот , кто живой , да и выражеть ранее мысль сам завещатель , который он держаться до тот пора , пока не собраться писать завещание . дело в то , что большинство из мы , когда видеть , что смерть близкий , впадать в неразумие и расслабленность . как ты это понимать , чужеземец ? трудный , Клиний , иметь дело с человек , близкий к смерть : он полный мысль ужасный и несносный для законодатель . а именно ? он желать сам распорядиться весь свой дело и потому обычно гневаться . а что он говорить ? " о бог , какой ужас ! – говорить он . – свой собственный имущество я не вправе отказать или не отказывать то , кто хотеть : один больше , другой мало , сообразно с то , насколько плохо или хорошо относиться к я человек , ведь я достаточно весь это испытать и обнаружить во время болезнь , в старость и при разный другой обстоятельство " . разве ты не казаться , чужеземец , что он прав ? я казаться , Клиний , что древний законодатель быть слишком снисходительный , да и законодательствовать - то они , обращать внимание лишь на малый часть человеческий дело . как так ? да , друг мой , они бояться этот слово , и установить они закон позволять попросту распоряжаться свой имущество , как каждый желать . ну , а мы с ты как-то иначе , более складно ответить тем из гражданин твой государство , который готовиться к смерть . " друг , – сказать мы они , – сегодня вы здесь , а завтра вы здесь не быть . вы нелегкий разобраться сейчас в ваш имущественный положение , да и в сам себя ( как советовать Пифийский надпись ) . и вот я как законодатель устанавливать : вы не принадлежать сам себя и это имущество не принадлежать вы . оно – собственность весь ваш род , как он предшествовать , так и последующий поколение ; более то , весь ваш род и имущество – это собственность государство . раз это так , я по добрый воля не допустить , чтобы кто-нибудь подкрасться к вы , когда вы обуревать болезнь или старость , и убедить вы делать завещание в противоречие с наилучший цель . нет , я установить закон , принять в расчет весь то , что наиболее полезный весь государство и весь род в целое . этот цель я справедливо подчинть интерес каждый отдельный гражданин . а вы благосклонно и внимательно следуть тот путь , который свойствить человеческий природа . наш же задача быть заботиться о прочий ваш дело , что мы и делать по мера возможность с большой тщательность , ничто не упускать из вид " . вот каков , Клиний , предварительный наставление , обращеть к еще живой гражданин и к тот , кто уже близкий к кончина . закон же быть следующий . если у кто быть ребенок , то при составление завещание и распределение свой имущество следовать назначить , по свой усмотрение , первый наследник надел то из сын , кто завещатель счесть достойный . что касаться остальной ребенок , то , если другой гражданин согласный усыновить кто-нибудь из сын , пусть это также быть записать в завещание . если же у завещатель остаться еще один сын , не приписать ни к какой надел , и если быть надежда отправить он , согласно закон , в колония , то отец дозволяться наделить он , что он хотеть , из остальной имущество , за исключение наследственный надел и все относиться к этот надел инвентарь . если сын несколько , пусть отец разделить между они на какой он угодно часть весь то , что не входить в состав надел . однако нельзя отказать свой имущество тот сын , который обзаветься свой дом . так же точно нельзя отказать свой имущество и дочь , если она обручить с свой будущий супруг ; если же она не обручить , то можно . если после то , как завещание уже быть составить , у кто-нибудь из сын или дочь оказаться в страна земельный надел , то пусть они отказаться от причитаться он по завещание часть имущество в польза главный наследник завещатель . если у завещатель быть только дочь и нет потомство мужской пол , пусть он отказать свой надел один из зят , по свой выбор , и обозначить он в завещание как свой сын и наследник . если у кто умереть сын , собственный или приемный , до достижение тот возраст , когда он можно считать мужчина , пусть завещатель упомянуть в завещание о этот несчастье и обозначить , кто следовать считать он второй сын с лучший надежда на судьба . если завещатель совершенно бездетный и хотеть кто-то дарить , то пусть он изынять десятый часть из свой благоприобретенный имущество и раздать она в дар кто хотеть ; все остальной он должен передать тот , кто они усыновить , чтобы , согласно с намерение закон , безупречно приобрести себя в он благодарный сын . если чей-то ребенок нуждаться в опекуна , то по смерть завещатель , назначить ребенок известный число определить опекун по свой желание ( причем этот наметить он лицо добровольно соглашаться быть опекун он ребенок ) , он выбор должен быть признать , согласно завещание , иметь законный сила . если кто умереть , совершенно не оставить завещание , или упустить указать избрать он опекун , то опекун становиться близкий родственник с отцовский и материнский сторона : двое со сторона отец и двое со сторона мать . к они надо добавить еще один опекун из число друг покойный . этот лицо стража закон ставить опекун над нуждаться в опека сирота . весь дело о опека и о сирота постоянно ведавать пятнадцать самый престарелый страж закон . соответственно свой старшинство они подразделяться на группа , по три человек в каждый . трое назначать на первый год , на другой год – следующий трое и так далее , пока не быть пройти полный круг весь пять группа ; насколько возможно , этот последовательность не следовать никогда прерывать . если кто умереть , вовсе не оставить завещание и оставить ребенок , еще нуждаться в опека , тот же самый закон помочь разобраться в их затруднительный положение . если кто постичь неожиданный несчастный случай , причем остаться потомство женский пол , пусть он извинить законодатель , если тот из три обязанность отец выполнить только два , а именно выдаст дочь замуж за лицо , связать свойство с данные род , и позаботиться о сохранение за они надел . что же касаться третий обязанность они отец , – ведь он стать бы подыскивать подходить для себя сын , а для свой дочь – жених , учитывать характер и свойство весь гражданин , – это законодатель оставлять в сторона , так как он невозможный произвести подобный рассмотрение . поэтому пусть быть установить по мера возможность следующий закон для подобный случай . если кто умереть без завещание , оставить по себя дочь , то дочь и надеть покойный пусть брать себя единокровный или единоутробный брат умерший , коли скоро он не иметь надел . если нет брат , пусть точно так же брать дочь умерший сын его брат , если только он и дочь покойный подходить друг друг по возраст . если же нет никто , кроме сын сестра покойный , пусть и он поступить такой же образ . на четвертый место стоять брат отец покойный , на пят – сын этот брат , на шестой – сын сестра отец покойный . иной слово , если остаться женский потомство , всегда надо продолжать род , основываться на кровный близость , то быть начинать надо с брат и племянник по мужской линия этот род и уж потом переходить к женский линия . вопрос о сообразность или несообразность время вступление в брак быть решать судья , осматривать лицо мужской пол в наг вид , а лицо женский пол – обнажить до пояс . если у член семья так мало родственник , что нет даже ни внучатный племянник , ни сын дед , тогда дочь покойный пусть выбрать , вместе с опекун , кто-либо из остальной гражданин себя в жених , по свой склонность , если и жених иметь к она склонность : этот гражданин стать наследник покойный и супруго его дочь . в сам государство нередко мочь встретиться много разный затруднение при выбор такой лицо . так вот , если дочь , затрудняться произвести выбор из местный гражданин , обращать свой взор на человек , отправить в колония , и она по сердце , чтобы именно этот человек стать наследником она отец , то такой человек вступить в владение надел согласно законный порядок , если он находиться с она в родство : если же между они такой родство нет , да и среди гражданин , жить в государство , у она тоже нет родные , то он вправе жениться на она , согласно выбор опекун и сам дочь покойный , вернуться на родина и получить надеть она отец , раз тот не оставить завещание . если же скончаться , не оставить завещание , человек совершенно бездетный , то быть не иметь ни дочь , ни сын , то в весь остальной поступать согласно указать ранее закон ; в опустеть же он дом пусть войти женщина и мужчина из его род , на право законный супруг , и надел пусть поступать к они в владение . здесь на первый место стоять сестра покойный , на второй – дочь его брат , на третий – дитя сестра , на четверт – сестра отец покойный , на пят – дитя брат отец покойный , на шест – дитя сестра он отец . они быть жить вместе с ближайший родственник согласно правило , установить ранее данные мы закон . не скрой тягостный сторона такой закон : тяжелый это предписание , чтобы член род покойный жениться на свой родственница . по-видимому , здесь упускать из вид , что среди человек подобный требование встретить тысяча препятствие ; они не захотеть повиноваться , скорее соглашаться подвергнуться что угодно , чем вступить в брак против воля , в особенность с лицо больной или увечный телесный или духовный . возможно , некоторый казаться , будто законодатель совсем не взвесить это . но это предположение неверный . итак , в защита законодатель и тот человек , кто он давать закон , надо предпослать , пожалуй , некий общий вступление и обратиться к подвластный с просьба извинить законодатель , если он в свой забота о общий благо не всегда вместе с то мочь устранить личный несчастье , случаться с каждый из гражданин . с другой сторона , надо извинить и тот человек , который законодатель давать закон , если иной раз они не мочь выполнить его предписание , ведь он давать они , не знать наперед много обстоятельство . как же , чужеземец , быть бы все сообразно поступить , раз встречаться такой трудность ? необходимый , Клиний , избрать посредник между этот закон и тот человек , для который они дать . что ты разуметь ? иногда бывать , что племянник , сын богатый отец , не хотеть добровольно брать замуж дочь свой дядя : он изнежить и рассчитывать на лучший брак . бывать также , что он вынудить ослушаться законодатель , коль скоро от он требовать смириться с большой несчастье , заставлять жениться на сумасшедший родственница или на такой , который обладать иной телесный либо душевный недостаток , так что с она и жизнь становиться не в жизнь . пусть наш соображение по этот повод быть выразить в вид такой закон : если кто жаловаться на существовать закон о завещание по повод брак или по какой-нибудь иной повод , если кто утверждать , что сам законодатель , быть он здесь и быть он живой , никогда в этот случай не принудить бы к такой деяние , то быть к женитьба или выход замуж , а между то действовать закон к это принуждать , то кто-нибудь из член семья или из опекун мочь возразить на это , что законодатель назначить пятнадцать стража закон посредник и отец для сирота обоий пол . к это - то стража закон и надо обращаться для разбор любой сомнительный вопрос , и их решение подлежать исполнение . если кто найти , что то самый придавать слишком большой значение стража закон , пусть он передать дело на суд отобрать для этот цель судья , дабы они разобрать сомнительный сторона вопрос . кто проиграть дело , тот подвергаться порицание и поношение со сторона законодатель ; для человек с ум это более тяжкий наказание , чем большой денежный пеня . а теперь говорить как бы о вторичный рождение сирота . ведь о вскармливание и воспитание после первый их рождение быть речь рано . после вторичный их рождение , когда они лишиться родитель , следовать подумать , какой образ делать для они сиротский доля как можно менее жалкий и несчастный . прежде все , говорить мы , закон давать они вместо родитель стража закон в качество не худший отец . к то же мы предписать этот стража постоянно заботиться о сирота как о член свой семья . к они и к опекуна мы обращаться с подобавать случай предупреждение относительно взращивание сирота . я казаться , мы кстати упомянуть в предшествовать речь о то , что душа покойный сохранять и после кончина какой-то способность заботиться о дело человеческий . весь это верный , но требовать длинный рассуждение . здесь надо верить многочисленный и очень древний предание . с другой сторона , надо верить и законодатель , – коли скоро они не совсем выжить из ум , – что дело обстоять именно так . если дело обстоять так по сам природа , то стража закон и опекун должен прежде все страшиться вышний бог , который видеть одиночество сирота , затем надо страшиться душа почивнуть , природа который свойственный особый заботливость о свой потомок . душа этот благосклонна к тот , кто они почитать , к тот же , кто они не чтить , неблагосклонный . к то же надо страшиться душа живой человек , достигнуть староста и большой почет , ведь где процветать государство с благой закон , там потомок нежно относиться к этот человек , украшать этот нежность свой жизнь . человек этот чутко прислушиваться к сирота , зорко смотреть за они и благосклонна к тот , кто справедливо к они относить . зато особенно негодовать они на тот , кто грубо обходиться с сирота , ведь они они считать самый священный и ценный залог . Правитель - опекуна следовать над весь это поразмыслить , если только он не совсем лишить этот способность , и соблюдать осторожность в вопрос взращивание и воспитание сирота , оказывать по мера сила всевозможный благодеяние , это он как бы делать взнос в свой польза и в польза свой ребенок . кто быть послушный речь , предпослать закон , и не совершить ничто грубый по отношение к сирота , то не прийтись быть свидетель гнев законодатель . зато ослушник , допустить несправедливость по отношение к сирот , остаться без отец и мать , возместить весь понесенный сирота убыток в двойной размер по сравнение с то , что он должен быть бы возместить , если бы обидеть ребенок , у который живой отец и мать . что касаться остальной закон о опекуна и сирота и о присмотр должностной лицо за опекун , то у они быть образец для взращивание свободнорожденный ребенок : это тот прием , который они применять , взращивать свой собственный ребенок и заботиться о свой имущественный дело . здесь иметься соответствующий образ составить закон . если бы не это , то быть бы некоторый смысл установить какой-то закон о опекунство , иметь много своеобразный особенность , с то чтобы они внести разнообразие в уклад жизнь сирота в сравнение с несирот . но ведь теперь у мы положение сирота в весь этот отношение не очень отличаться от положение ребенок , иметь родитель , и лишь в смысл почет и бесчестие , а также забота положение ребенок , иметь родитель , совершенно несравнимический с положение сирота . именно поэтому закон и отнестись особо ревностно к положение , касаться сирота , и прибег к увещание и угроза . очень уместный быть бы еще и следующий указание : тот , кто ставить опекун над девочка или мальчик , и тот из стража закон , кто присматривать за опекун , должен любить ребенок , который выпасть на доля сиротство , не меньше , чем свой собственный ребенок . и о имущество воспитанник они должен заботиться не плохо , чем о имущество член свой семья . желательный даже , чтобы они более ревностно заботиться о имущество воспитанник , чем о свой собственный . всякий опекун должен действовать , руководствоваться только этот закон о сирота . если же кто из упомянуть стать действовать здесь иначе , вопреки этот закон , то опекун наказывать должностной лицо , а самый должностной лицо мочь быть опекуный привлечь к суд отобрать для этот цель судья и наказать пеня , вдвое больший по сравнение с определенный суд ущерб . если член семья либо кто-нибудь из гражданин казаться , что опекун небрежный или причинять вред опекать , он привлекать к этот же самый суд . причинить ущерб он возмещать вчетверо , причем половина этот сумма поступать в собственность ребенок , а другой – в польза тот , кто возбудить судебный дело . Достигнуть зрелость , сирота мочь , если считать , что он плохо опекать , в течение пять год после истечение срок опека привлечь свой опекун к суд . если кто-нибудь из опекун быть в это уличить , суд решить , какой наказание он подвергнуть . если же кто-либо из должностной лицо быть уличить в то , что свой небрежение повредить сирот , суд решить , что он надлежать выплатить ребенок . если же кроме это этот лицо изобличить в несправедливость , то сверх пеня он отстранявать от должность стража закон . общий собрание гражданин назначить взамен он другой страж закон для государство и весь страна . Несогласие отец с свой ребенок и ребенок с родитель происходить в бóльший размер , чем подобать . при это отец считать , что законодатель должен быть бы установить такой закон : отец разрешать , если он желать , оповестить все с помощь глашатый , что он отрекаться от сын , так что , согласно закон , он уже не быть считать он сын . Сыновье с свой сторона ожидать , что они быть позволить обвинить отец в безумие , когда он оказаться разбить болезнь или старость . так действительно обычно бывать там , где нрав человек никуда не годный . когда же беда бывать только наполовину , – например , когда отец не плохой , а сын плохой или наоборот , – тогда не случаться такой несчастие и нет такой огромный вражда . в государство с иной строй сын , от который публично отречься отец , не обязательно выбывать из страна . но при наш государственный строй , когда быть действовать этот закон , сын , такой образ лишиться отец , неизбежно прийтись выселить в другой страна . дело в то , что у мы нельзя прибавить к пять тысяча сорок семья ни один лишний семья . поэтому не только отец , но и весь род должен отречься от такой человек , раз он по право заслужить этот участь . здесь следовать поступать согласно такой закон : кто охватить – все равный , справедливый ли или нет , – несчастный страсть освободиться от родственный узы с то , кто он породить и взрастить , то не разрешать осуществить это сразу и попросту ; нет , сначала пусть он собрать свой родня , вплоть до двоюродный брат и сестра , а равный образ и родня свой сын со сторона мать . пусть он перед они высказать свой обвинение и показать , что сын действительно заслуживать , чтобы от он публично отректься весь член род . и сын пусть быть предоставить слово , притом наравне с отец , чтобы он мочь показать , что вовсе не заслуживать подобный отношение . если отец удаться убедить родственник и он получить за себя более половина они голос ( причем не считать голос отец , мать и обвиняемый , из остальной же родственник мочь голосовать лишь достичь зрелость женщина и мужчина ) , то , при соблюдение этот правило , отец разрешать публично отречься от свой сын , но никак не иначе . нет закон , который бы запрещать усыновить то , от кто отректься родня , если кто из гражданин желать это делать . дело в то , что характер молодой человек обычно подвергаться много перемена в продолжение жизнь . если в течение десять год никто не желать усыновить то , от кто отректься родной , то попечитель о потомство , предназначить для выселение в колония , должен заботиться о такой человек , чтобы они должный образ принять участие в этот выселение . если кто , под влияние какой-нибудь болезнь , старость , тяжелый нрава или все , вместе брать , стать сильно отличаться от большинство человек свой неразумие , причем для остальной это быть незаметный и лишь член его семья , жить с он вместе , уметь это заметить , или если он владеть весь свой способность , но разоряуть свой семья , а сын стесняться и медлать возбудить против он в суд обвинение в слабоумие , а то на этот случай устанавливать закон : прежде все сын должен обратиться к самый престарелый из стража закон и изложить они несчастье свой отец . они же , достаточный рассмотреть этот дело , дать он совет , надо ли возбуждать такой обвинение или нет ; если они советовать это делать , они одновременно становиться и свидетель против обвиняемый , и вместе с то член суд . человек , признать слабоумный , становиться на весь будущий время неправомочный распоряжаться свой собственность , даже в мелочь , и остальной свой жизнь проводить на положение ребенок . если муж и жена совсем не подходить друг друг из-за несчастный особенность свой характер , то такой дело всегда должен ведать десять стража закон средний возраст , а также десять женщина из число тот , что ведать брак . если супруг мочь примириться , их примирение быть иметь законный сила . если же душевный буря они захлестывать , надо по возможность отыскать для каждый из они более подходять супруги . конечно , такой супруга не отличаться кроткий нрав . вот и нужный пробовать соединить с каждый из они характер более глубокий и кроткий . если супруг находиться в разногласие между себя и к то же бездетный или у они мало ребенок , то к новый супружество следовать прибегнуть и ради ребенок . если же количество ребенок достаточный , то развод и новый заключение брак следовать произвести ради спокойный старость друг подле друг и взаимный забота . если жена скончаться , оставить ребенок женский и мужской пол , то закон не принуждать , но советовать , чтобы отец растять остаться ребенок , не вводить в свой дом мачеха . если ребенок нет , необходимый вступить в новый брак , пока не народить достаточный количество ребенок для семья и для государство . если же муж умереть , оставить достаточный количество ребенок , то мать пусть продолжать жить в дом умерший муж и растивать ребенок . если же она оказаться слишком молодой для то , чтобы без вред для здоровье оставаться незамужний , то ее близкий должен переговорить с женщина , заботящимися о брачный дело , и исполнить то , что быть решить они и этот женщина . если у молодой жена нет ребенок , то она должен вступить в новый брак ради ребенок . один мальчик и один девочка считать по закон уже достаточный количество ребенок . если нет сомнение , от какой родитель ребенок появиться на свет , но нужный еще решить , кто из они надо отдать ребенок , то при связь рабыня с раб , вободнорождеть человек или вольноотпущенник ребенок в люб из этот случай признавать принадлежать хозяин рабыня . если же свободнорожденный женщина сойдться с раб , ребенок принадлежать хозяин раб . если ребенок родиться от собственный рабыня или от собственный раб , причем это быть совершенно явный , то ребенок , прижить свободнорожденный женщина от раб , пусть женщина отошлоть в другой страна вместе с его отец ; ребенок же свободнорожденный человек , прижить от рабыня , пусть стража закон отправить в другой страна с его мать . пренебрегать родитель никто не советовать ни бог , ни какой бы то ни быть человек , обладать разум . надо усвоить , что это предварительный слово относительно почитание бог направить к верный понимание вопрос о почитание или непочитание родитель . древний закон относительно боги у весь народ двояк . мы почитать тот бог , который видеть воочию ; другой бог мы чтить в изображение , воздвигать они статуя , причем считать , что это свой почитание неодушевленный изображение мы снискивать благорасположение и милость бог одушевлеть . так вот , у кто в дом быть драгоценный клад в вид отец , мать или они обременить старость родитель , тот не должен думать , будто у он мочь появиться более значительный святыня : нет , родитель в его дом составлять святыня его очаг , если хозяин дом должный образ оказывать он почтение . а в что же состоять этот правильность ? о это я сейчас и сказать , потому что , друг мой , подобный вещь стоить послушать . только бы ты говорить ! мы утверждать , что Эдип , покрыть бесчестье , взмолиться о тот участь для свой ребенок , который они и постичь : значит , правильно говорить все , что он быть услышан бог . Разгневать Аминтор проклясть свой сын Феникс , Тесей – Ипполит . можно быть бы привести бесчисленный множество такой пример , из который явствовать , что бог внимать мольб родитель , обращеть против ребенок . действительно , проклятие родитель свой ребенок справедливо , как никакой иной . раз бог внимать покрытому бесчестье отец или мать в их молитва , направить против ребенок , то неужели же не естественный , если отец , чрезвычайно обрадовать почтение со сторона свой ребенок , стать в свой молитва неустанно желать они всякий добро и бог также вннимать этот молитва и уделить мы этот благо ? в противный случай бог не быть бы справедливый податель всяческий благо , что , как мы утверждать , всего менее добать бог . разуметься . так размыслить же над то , что мы сказать немного рано : у мы не мочь быть никакой святыня , более ценный пред лицо бог , чем отец или дед , согбеть старость ; такой же значение иметь и мать . если человек они почитать , бог радоваться ; иначе он не внять бы их мольб . чудесный это у мы святыня – наш предок , в особенность по сравнение с неодушевленный статуя . Одушевленный святыня присоединявать свой молитва к наш , если мы оказывать они почтение , и не присоединять свой молитва к наш , если они не почитать ; статуя же не делать ни то ни другой . стать быть , человек действительно надо прибегать к отец , к дед и другой подобный они лицо , раз у он быть такой самый значительный из весь святыня , для обретение участь , любезный бог . прекрасно сказать ! всякий человек , иметь разум , страшиться родительский молитва и чтить они , так как знать , что у много они много раз исполнятись . коль скоро это природа устроить именно так , то для хороший человек находка – престарелый предок , достичь крайний предел жизнь , а их ранний уход из жизнь – потеря ; для человек же дурной такой предок очень и очень страшный . поэтому пусть теперь все , поверить наш слово , оказывать всевозможный почет свой родитель . если же кто быть глухой к мысль , выражеть в подобный вступление , то на этот случай правильный быть бы установить следующий закон : если кто в наш государство пренебрегать свой долг по отношение к родитель и не стать поощрять и исполнять весь их желание скорее , чем желание свой сын , весь свой ребенок и даже что свой собственный , пусть страдать известить , сам или через посланный , три самый престарелый страж закон , а также три женщина – попечительница брак . они уж заботиться и наказать обидчик побое и тюрьма , если тот молод : это касаться мужчина до тридцать год , а женщина же можно подвергать тот же наказание , если они еще на десять год старший . коль скоро человек , перейти за этот возраст , не оставить небрежность в отношение к родитель , но стать причинять он зло , они привлекать к суд самый престарелый гражданин число сто один человек . суд этот решить , какой наказание должен подвергнуться виновный ; при это не запрещать никакой взыскание и пеня из тот , который только можно подвергнуть человек . если же терпеть зло родитель не в сила известить стража закон , пусть всякий узнать о этот гражданин из число свободнорожденный человек они уведомить . в противный случай он быть признать плохой гражданин , и всякий желать мочь привлечь он к суд за вредный образ действие . если донести о этот раб , он получать свобода . если раб этот принадлежать обидчик или обиженный , власть просто отпускать он на воля ; если же он принадлежать кто-то другой из гражданин , государственный казна выплачивать его стоимость владелец . пусть правитель заботиться , чтобы никто не обидеть он , мстить за донос . что касаться вред , причинять друг друг человек с помощь разный снадобие , то мы уже разобрать вопрос о смертоносный яд . но остаться еще совсем не разобрать вопрос о разный другой способ носить вред при помощь напиток , яство , мазь , если человек добровольно и с заранее обдумать намерение к они прибегать . дело в то , что быть два вид отрать , применять человеческий род ; это- тот обстоятельство и мешать внести здесь ясность . тот вид , о который мы только что высказаться с полный определенность , заключаться в нанесение естественный вред один тело с помощь другой . второй вид – нанесение вред с помощь ворожба , заклинание и так называть магический узел – убеждать человек , отваживаться такой путь носить вред , в то , что они действительно в состояние это делать , а другой – в то , что они более все понести вред именно от человек , уметь пускать в ход чар . трудный узнать , что именно происходить в подобный случай ; впрочем , даже если кто и узнать , трудный убедить в это другой . не стоить и пытаться воздействовать на душа человек , подозревать друг друг в подобный вещь . если они видеть где-нибудь у дверь , на перекресток или у могильный памятник свой родители вылеплеть из восок изображение , не стоить советовать он не обращать на это внимание , ведь у они такой неясный представление о весь это ! Разделить на два часть закон о отрава и ворожба соответственно с то , к какой вид ворожба или отрава человек прибегать . прежде все надо спросить , увещевать и советовать не делать это и не устрашать большинство робкий , словно ребенок , человек . с другой сторона , не следовать заставлять законодатель и судья врачевать подобный людской страх , ведь пытаться отравлять не знать , чтó именно он делать с тело , раз он несведущий в врачевание ; то же самый касаться и ворожба , раз человек не являться прорицатель и гадальщик . закон же о отравление и ворожба быть выразить так : если кто применять отрава не с цель причинить смерть человек или он домочадец , но с цель нанести какой-то вред или даже смерть его стадо или рой пчесть , то , если отравитель врач и быть уличить суд в отравление , он быть наказать смерть . если же это обычный человек , суд решать , какой наказание или штраф он подвергнуть . если оказаться , что человек из-за свой магический узел , заговор и заклинание уподобиться тот , кто наносить другой вред , пусть он умереть , если он прорицатель или гадальщик . если же он чуждый искусство прорицание и все-таки быть уличить в ворожба , пусть он постичь тот же участь , что и отравитель из число обычный человек ; пусть суд решить , какой наказание он следовать подвергнуть . что касаться вред , наносить друг друг воровство или насилие , то , чем много вред , тем много и возмещение убыток в польза пострадавший , а чем мало вред , тем мало и наказание . говорить в целое , наказание должен возместить причинить ущерб . за каждый злодеяние надо расплачиваться последующий возмездие , ради вразумление . возмездие быть легкий , если злодеяние совершить по неразумие , когда преступник молодой и поддаться чьему-либо внушение , а также в другой подобный случай . Тяжело оно быть , если преступление совершить по собственный неразумие , из-за невоздержанность в удовольствие и страдание , из страх и робость , из-за страсть , зависта и неисцелимый гнев . такой человек правосудие постичь не за совершенный деяние – ведь совершиться никогда уже не мочь стать несовершившиться , – но ради то , чтобы в будущее он либо полностью возненавидеть несправедливость , – а также чтобы возненавидеть она весь тот , кто видеть суд над он , – либо хотя бы частично избавиться от подобный несчастье . ради весь это закон должен , иметь в вид такой вещь , прицеливаться , как хороший стрелка , чтобы определить размер наказание за каждый проступок в отдельность и присудить преступник к то , что он заслуживать . судья заниматься то же самый и должен помогать законодатель , когда закон предоставлять суд решить , что подвергнуть подсудимый или что с он взыскать . а законодатель , точно живописец , должен делать набросок деяние , следовать за его писать слово . это и надо , Мегилл и Клиний , мы теперь делать , причем как можно хорошо и совершеннее . мы надо наметить тот наказание , который должен следовать за воровство и всевозможный насилие , чтобы бог и ребенок бог разрешать мы издавать закон . сумасшедший не должен показывать в город . они близкий пусть охранять они в свой дом как уметь . в противный случай они должен быть уплатить пеня : принадлежать к высший класс – сто драх , если он оставлять без присмотр раб или свободнорожденный ; принадлежать к второй класс – четыре пятый мина ; третий класс – три четверть мина ; четвертый – два треть . с ум сходить много и по-разному : один , о который мы и говорить , – из-за болезнь ; бывать это из-за дурной природа дух и дурной воспитание ; иной при возникновение незначительный неприязнь сильно возвышать голос и начинать носить и ругать другой . ничто подобный ни в кой случай не должен происходить в благоустроить государство . относительно злословие пусть быть один закон для все , а именно следующий : пусть никто никто не злословить . если же , беседовать , человек расходиться в мнение , то надо они понять и ставить – как противник , так и все присутствовать , – всячески воздерживаться от злословие . дело в то , что из взаимный поношение вырастать женский привычка обзывать друг друг позорный имя ; такой образ , из пустяк , из легковесный сначала слово вырастать действительный ненависть и самый тяжкий вражда . Спорщик с удовольствие отдавать неприятный чувство гнев . свой злоба он давать плохой пища : снова становиться дикий тот часть его душа , который быть некогда укростить воспитание . Озверев , он жить в раздражение , зато он пожать горький радость гнев . опять-таки при спор все привыкать переступать граница и подымать на смех свой противник . а кто к это привыкнуть , тот либо вовсе утрачивавать серьезность характер , либо в многое терять возвышенный склад ум . поэтому в священный место никто не должен никогда произносить ничто подобный ; точно так же и при общенародный жертвоприношение , на состязание , на торговый площадь , в суд или общий собрание . правитель , ведавать этот дело , пусть невозбранно карать каждый провиниться . иначе он не мочь претендовать на отличие , ибо он не заботиться о закон и не исполнять предписание законодатель . если кто-нибудь стать браниться в другой место , хотя бы даже обороняться , и не удержаться от злой слово , пусть на защита закон выступать любой , кто старший год , и удар – другой зло – изгнать тот , что так склонный к гнев . в противный случай он подвергнть установить наказание . мы сейчас сказать , что человек не мочь не искать повод поднять на смех свой противник , когда тот он носить , но мы порицать это тогда , когда насмешка сопровождаться гнев . но как же так ? ведь и сочинитель комедия стремиться подымать человек на смех . допустить ли мы их выступление в тот случай , когда они без гнев высмеивать в комедия гражданин ? не разграничить ли мы здесь два сторона : забава и ее противоположность ? например , в вид забава всякий быть дозволить говорить о любой человек смешной вещь , однако без гнев ; то же , кто высмеивать с неприязнь и гнев , это не быть разрешить , как мы только что и сказать . вопрос этот никак нельзя оставить в сторона : надо определить закон , кто разрешать осмеяние , а кто нет . Комический , ямбический или мелический поэт вовсе не разрешать ни на слово , ни с помощь жест , все равный , делать ли это с гнев или без гнев , высмеивать кто-либо из гражданин . Ослушник устроитель состязание изгонять из страна в тот же день . в противный случай они должен быть платить три мина , посвящать тот бог , в честь кто происходить состязание . что же касаться тот лицо , который мочь , как мы сказать рано , делать это друг по отношение к друг , то они такой высмеивание разрешать , однако лишь в тот случай , если оно совершать без гнев , как забава . всерьез и с гнев это не разрешаться . различать это поручать попечитель все в целое воспитание молодежь : чтó он одобрить , то человек , сочинить шутка , мочь использовать публично ; а что он отвергнуть , тот этот человек не должен никто показывать и не должен дать застигнуть себя на то , что он научить этот другой , раб ли или свободнорожденный . в противный случай он быть признать плохой гражданин и ослушник закон . сострадание вызывать не просто тот , кто голодный или испытывать другой подобный нужда , но тот , кто рассудителить , обладать какой-нибудь добродетель или она часть и при это все же попасть в беда . поэтому быть бы удивительный , если бы человек с такой качество оказаться в полный пренебрежение и дойти бы до крайний нищета ( причем все равный , рабый это или свободнорожденный ) в страна с приличный государственный устройство . законодатель надо установить примерно такой незыблемый закон : нить совсем не быть в наш государство ; если кто пытаться нищенствовать , снискивать себя пропитание нескончаемый просьба , тот агораном прогнать с торговый площадь , астином – из город , из остальной же часть страна он вышлоть за предел государство агроном , чтобы страна совершенно очистить от подобный лицо . если раб или рабыня причинить какой-либо вред чужой имущество – по свой неопытность или из-за какой-нибудь иной вид безрассудство , причем без всякий вина сам пострадавший , – то хозяин нанеснуть вред раб должен либо полностью возместить причиненный ущерб , либо передать страдать сам раб , делать это . если же хозяин , который предъявить обвинение , стать утверждать , что оно предъявить он для то , чтобы отнять у он раб , и что это вообще уловка со сторона нанеснуть вред раб и пострадавший лицо , пусть он привлечь к суд тот , кто заявить о злостно нанести он вред . если он выиграть дело , то получить двойной стоимость раб по оценка суд ; если проиграть , то должен возместить причиненный ущерб , а также передать пострадавшем и раб . равный образ надо возместить ущерб , причинить сосед чьий-то вьючный животное , лошадь , собака или другой домашний животное . если кто не хотеть добровольно явиться свидетель в суд , он вызывать тот , кто нужный свидетель . после вызов он должен явиться в суд ; если он знать что-нибудь по дело и мочь дать свидетельский показание , пусть быть свидетель ; если же он заявить , что ничто не знать , то должен клясться три бог – Зевс , Аполлон и Фемида , что он действительно ничто не знать ; тогда он отпускать из суд . если же кто вызвать для дача показание , но не явиться по вызов , то он ответственный по закон за причинить ущерб . а если кто-нибудь выставлять в качество свидетель кто-то из судья , то судья после дача показание уже не иметь право голос в этот дело . Свободнорожденный женщина разрешать быть свидетельница , выступать в качество защитница ( если она уже минуть сорок год ) и вести судебный дело , если у она нет муж . при жизнь муж она разрешать выступать только как свидетельница . Раба , рабыня и ребенок разрешать быть свидетель и выступать в качество защитник лишь по дело о убийство , если только они представить достойный поручитель в то , что не уклоняться от суд , коль скоро свидетельство они быть признать ложный . каждый из тяжущийся сторона мочь , до окончательный решение суд , обвинить в ложный показание и весь свидетель в целое , и их часть . обвинение этот хранить у должностной лицо за печать тот и другой сторона и доставлять , когда идти разбор ложность свидетельский показание . если кто быть дважды уличить в лжесвидетельство , закон далеко уже не привлекать он для дача свидетельский показание ; если же трижды – он впредь вообще лишать право давать свидетельский показание . если же поймать трижды в лжесвидетельство осмелиться выступать с свидетельский показание , пусть на он донести правитель всякий желать . правитель предать его суд , и , если он оказаться виновный , он быть наказать смерть . если суд быть установить ложность показание тот свидетель , который обеспечить победа лицо , выиграть судебный дело , причем такой лжесвидетель оказаться бóльший половина , судебный дело , выиграть при подобный условие , признавать недействительный и спорный и производить он пересмотр , все равный , быть ли выносить решение при тот же условие или нет , но в чей бы польза оно ни быть принять , пусть так и быть , и это заканчиваться предшествовать дело . хотя быть много прекрасный в жизнь человеческий , но к очень много вещь как бы пристать язва , который пятнать и марать они красота . да вот хотя бы правосудие – какой это прекрасный дело среди человек ! оно смягчить весь человеческий отношение . но раз оно так прекрасно , как не быть прекрасной также и защита ? однако , несмотря на это , некий злостный клевета затмевать прекрасный имя искусство , утверждать прежде все , что существовать некий уловка в судебный дело , состоять в то , что судиться ли сам или защищать в суд другой , можно выиграть дело независимо от то , прав ли человек или нет : мол , если хорошо заплатить , то и получить в дар как этот искусство , так и основать на он речь . следовательно , мы в наш государство – и это быть самый лучший – надо особенно следить за то , чтобы не допускать такой род искусство или , верно , уловка , приобретать долгий опыт . либо надо , чтобы оно послушаться просьба законодатель и не высказываться бы против правда ; либо , что еще хороший , пусть отправляться в другой страна . послушный закон обходить молчание , для ослушник же он гласить так : если оказаться , что человек пытаться отвратить душа судья в сторона , противоположный справедливость , и растягивать судебный дело либо неуместно выступать с защита , всякий желать мочь обвинить он в злоупотребление суд или в злонамеренный защита . тогда дело решать в суд отобрать для этот цель судья . если обвиненный быть уличный , суд выяснять , что побудить он к такой поступок : корыстолюбие или честолюбие ? если оказаться , что честолюбие , то суд определять , на какой срок виновный лишать право предъявлять иск или выступать как защитник ; если же он побудить корыстолюбие , то чужеземец должен покинуть страна и никогда больше не возвращать , иначе он быть наказать смерть ; гражданин же должен быть казнить за свой корыстолюбие , который он ценить превыше все . смертный казнь назначать и в тот случай , если кто-нибудь быть признать вторично действовать под влияние честолюбие .
