да внемать всякий , кто ныне внимать сказать о бога и любезный мы прародитель ! из весь достояний человек вслед за бого душа – самый божественный , ибо она он всего близкий . все , что принадлежать каждый человек , двояко : один его часть – высший и лучший – господствовать , другой – низший и худший – рабски подчиняться . Господствуть свой часть каждый должен предпочитать рабский . поэтому я прав , требовать , чтобы каждый почитать свой душа , ведь , как я говорить , она занимать второй место после бог - владыка и тот , кто за они следовать . а между то никто из мы , можно сказать , не почитать душа по-настоящему , но только по видимость . ведь почет – божественный благо , из зло же ничто он не заслуживать . кто думать возвеличить душа какой-либо речь , дар , уступка , но ничуть не стараться делать она из худший лучшея , тот почитать она лишь по видимость , но не на самый дело . всякий человек с ранний детство считать себя в состояние все знать , думать , что похвала он возвеличивать свой душа , и потому охотно позволять она делать все , что угодный . мы же утверждать , что , поступать так , человек вредить свой душа , а вовсе не возвеличивать она . между то , согласно наш утверждение , она должен занимать второй место после бог . точно так же , когда человек в каждый отдельный случай считать виновник свой проступок и много громадный зло другой человек , а не сам себя и когда он постоянно выгораживать себя , точно он вовсе и не виновный , он лишь по видимость почитать свой душа , на дело же очень далекий от это , ибо он она вредить . так же и в тот случай человек вовсе не оказывать она почет , но бесчестить она , наполнять зло и раскаяние , когда он предаваться удовольствие вопреки наказ и одобрение законодатель . и если , наоборот , он не выдержать до конец одобрять законодатель труд , страх , боль и скорбь , но уступить они , то этот уступчивость он тоже не оказать почет свой душа . ибо , поступать подобный образ , он она только бесчестить . Бесчестить он она и тогда , когда считать жизнь в весь отношение благо . ибо если душа считать зло все находиться в Аида , то она не мочь противостоять этот мысль , не мочь рассудить , пребывать в неведение , не быть ли , наоборот , то , что относиться к подземный бог , для мы большой из благо . и если кто предпочитать красота добродетель , это тоже быть подлинный и совершенный бесчестье душа . ибо , согласно такой взгляд , тело ложно считать более достойный почет , чем душа . ведь ничто земнородный недостойно больший почет , чем олимпийский ; тот , кто держаться иной мнение о душа , не ведать , какой чудесный достояние он пренебрегать . точно так же , если кто стремиться неблаговидный путь приобрести имущество и обладание такой имущество для он не тягостно , он весь этот дар вовсе не оказывать почет свой душа , при это он очень она унижать , ибо за небольшой количество золото продавать все , что быть в душа драгоценный и вместе с то прекрасный . ведь весь золото , что быть на земля и под земля , не стóить добродетель . коротко говорить , кто не захотеть любой средства воздерживаться от все , что законодатель , указать на это , постановить считать позорный и дурной , и кто , наоборот , не желать весь сила упражняться в то , что законодатель постановить считать хороший и прекрасный , тот , кто бы он ни быть , не ведать , что в весь этот случай он крайне бесчестно и безобразно обращаться с самый божественный – с свой душа . ведь никто , можно сказать , не принимать в расчет то , что почитать большой наказание за злодеяние ; состоять же этот наказание в уподобление человек , дурной по сам свой суть , и в то , что вследствие этот уподобление человек начинать избегать хороший человек и их слово , отходить от они и прилепляться к дурной человек , искать их общество . Сродниться с этот человек , он по необходимость должен поступать так , как , согласно с свой природа , поступать друг в с отношение друг и говорить друг с друг подобный человек , и ждать от они соответствующий обращение с себя . впрочем , это даже не правосудие – ибо правосудие и справедливость быть нечто прекрасный , – но возмездие , иной слово , страдание , сопутствовать несправедливость . постичь ли человек этот возмездие или нет , все равный он несчастный ; в последний случай – потому , что он неисцелимый , в первый – потому , что он погибнуть , чтобы спастись много другой . говорить в целое , честь наш состоять в то , чтобы следовать лучший и улучшать худший , если оно еще мочь стать совершеннее . у человек нет ничто , что быть бы больше душа способный по свой природа избегать зло , разыскивать и находить высший благо и , нашедшить он , проводить остальной время жизнь сообща с он . потому - то душа и ставить на второй место в смысл почет , и всякий мочь сообразить , что наш тело по свой природа занимать в этот отношение лишь третий место . в свой очередь надо рассмотреть и разный вид почет : какой из они истинный , какой обманчив . это задача законодатель . я казаться , он разъяснить этот вопрос приблизительно так : не тот тело заслуживать почет , который красиво , сильно , быстро , большой , здоровый , хотя много и держаться такой мнение ; равный образ и не то , который обладать противоположный качество . несравненно более надежный и хороший вести к рассудительность свойство , занимать средина между этот два состояние . ибо первый делать душа пустой и дерзкий , второй – низменный и неблагородный . то же самый относиться к приобретение имущество и владение – оно расценивать в такой же соотношение . избыток весь это порождать неприязнь и раздор как в государственный , так и в частный жизнь , недостаток же – больший часть рабский подчиненность . пусть также никто не быть корыстолюбить ради ребенок – чтобы оставить они возможный больше богатство : это нехороший и для они , и для государство . для молодой человек все хороший и целесообразный такой имущественный положение , при который обеспечивать бы необходимый и не быть бы повод к лесть ; оно делать бы их жизнь беспечальный , так как согласовать бы она с наш жизнь и уравновешивать бы она с все остальной . не золото надо завещать ребенок , а много совестливость . мы думать , будто молодой человек , поступать бесстыдно , внушить она свой наказ . но это достигать не запоздалый совет и не словесный требование в весь сохранять стыдливость . разумный законодатель скорее советовать старший стыдиться младший и всего более остерегаться , как бы кто из молодой человек не видеть и не слышать с их сторона какой-нибудь скверный поступок или слово , ибо юноша неизбежно быть весьма бесстыдный там , где бесстыдный даже старик . наилучший воспитание молодой человек , да и сам себя , заключаться не в внушение , а в явный для весь осуществление в собственный жизнь то , что внушать другой . кто чтить и уважать член свой семья и весь тот , который вследствие кровный родство чтут один и тот же бог , тот с полный право мочь рассчитывать на милость семейный бог к его собственный семень – ребенок . чтобы приобрести расположение друг и приятель в житейский общение с они , надо оценивать их услуга высокий , что это делать они сам ; наоборот , наш одолжение друг надо считать меньший , чем это полагать наш друг и приятель . по отношение к государство и гражданин наилучший быть , бесспорно , тот , кто победам на олимпийский игра и в любой военный или мирный состязание предпочесть слава служитель отечественный закон , хороший весь человек осуществить в свой жизнь это служение . с другой сторона , в высший степень священный дóлжно считать весь обязательство по отношение к гость - чужеземец . ибо почти все , что касаться чужеземец и направить против они преступление , подлежать божий отмщение даже в больший степень , чем проступок против согражданин . ведь чужеземец , не иметь друг и родич , внушать более жалость и бог , и человек . тот , кто способный отмстить , тем охотно вступать за они . в особенность это мочь делать иметься у каждый гостеприимный демон и бог , ведь они следовать за Зевс - Гостеприимце . вот почему всякий , у кто быть хоть немного предусмотрительность , должен очень остерегаться , как бы не совершить никакой проступка против чужеземец , и уж так держаться весь свой жизнь . из проступок против чужеземец и земляк величайший являться всегда тот , что совершить против молить пощада . ибо тот бог , который молить призвать в свидетель данные он обязательство , становиться его главный страж , и , такой образ , страдать никогда не остаться неотмщенный . мы разобрать почти все о отношение к родитель , к сам себя , к свой имущество , государство , друг , родич , чужеземец и земляк . вслед за это надо рассмотреть , какой качество давать человек возможность наилучший образ прожить свой жизнь . и уже не закон , а похвать и порицание должен здесь воспитывать человек и делать они кроткий и послушный тот закон , который быть издать . вот о это мы и прийтись теперь говорить . сВо глава весь благо как для бог , так и для человек стоить правда . кто хотеть быть счастливый и блаженный , тот с самый начало должен быть она причастный , чтобы правдиво прожить по возможность долгий время . такой человек внушить доверие , но он не внушать тот , кто мять добровольный ложь ; кто же мять невольный ложь , тот безрассудный . однако ни то ни другой не заслуживать зависть . ведь никто не мить невежда , не заслуживать доверие ; он легко распознавать по прошествие некоторый время , и он сам себя подготовлять в конец жизнь тяжкий одиночество старость . жизнь его течь сиротливо , все равный , живой ли он друг и ребенок или же нет . кто не совершать несправедливость – почтенный ; но более чем вдвое достойный почет тот , кто и другой не позволять она совершать . ибо первый равноценный один , второй же – много , так как он указывать правитель на несправедливость другой человек . а кто по мера сила содействовать правитель в осуществление наказание , тот человек совершенный и великий для государство , о он следовать возвестить как о победитель в добродетель . еТочно такой же похвала нужный высказать относительно рассудительность , разумность и остальной благо , если обладать такой благо не только владеть они , но и мочь передать они другой . Передать заслуживать самый высокий почесть ; на второй место стоить тот , кто хоть и не мочь весь это передать , но желать бы уметь это делать . порицание заслуживать завистник , не желать добровольно и дружески делиться какой-либо благо . однако не следовать бесчестить достояние из-за его обладатель ; наоборот , надо из весь сила стараться этот достояние приобрести . пусть каждый из мы без зависть печться о добродетель . тот , кто так делать , способствовать рост государство , стремиться к добродетель сам и не препятствовать остальной клевета . Завистник думать выдвинуть , клевеща на другой , сам же не слишком стремиться к истинный добродетель . несправедливый порицание он подрывать дух свой соперник и такой образ не давать государство возможность развивать состязание в добродетель ; завистник , насколько это в его сила , уменьшить добрый слава свой государство . однако любой должен уметь сочетать яростный дух с большой кротость . быть только один средство избегнуть тяжкий , трудноисцелимый и даже вовсе неисцелимый несправедливость со сторона другой человек – это бороться с они , отражать , побеждать и неуклонно карать они . никакой душа не мочь это совершить без благородный ярость дух . что же касаться тот , кто совершать несправедливый , но исправимый поступок , то прежде все надо знать , что всякий несправедливый человек бывать несправедливый не по свой воля . ибо никто , никогда и нигде не приобретать добровольно ни один из великий зло , и всего менее в тот область , который для он все ценный . душа же , как мы сказать , поистине самый ценный для все . и пусть хорошо никто не воспринять добровольно большой зло тот свой часть , что он дорогой все , и не провести весь свой жизнь с такой достояние . человек несправедливый и обладать зло заслуживать всяческий сожаление . но уместный жалеть лишь о человек исправимый ; надо укрощать поднимающуюся ярость дух и не поступать под влияние огорчение несдержанно , словно женщина . в отношение же человек , не поддающегося вразумление , безусловно скверный и злой , надо дать воля свой гнев . вот почему мы сказать , что хороший человек надо в каждый отдельный случай быть и яростный , и кроткий . в душа большинство человек быть врожденный зло , большой из весь зло ; каждый извинять он в себя и вовсе не думать он избегать . зло это заключаться вот в что : говорить , что всякий человек по природа любить сам себя и что такой он и должен быть . но поистине в каждый отдельный случай виновник весь проступок человек выступать как раз он чрезмерный себялюбие . ибо любить слеп по отношение к любимый , так что плохо мочь судить , что справедливо , хорошо и прекрасно , и всегда склонный отдавать предпочтение перед истина то , что он присущий . кто намерен стать выдающийся человек , тот должен любить не себя и свой качество , а справедливость , осуществлять он сам либо кто-то другой . из этот же заблуждение проистекать и то , что весь свой собственный невежество казаться мудрость . поэтому - то мы и считать , что знать все , тогда как мы не знать , можно сказать , ничто . мы не поручать другой делать то , что не уметь , пытаться все делать сам и неизбежно ошибаться . вот почему каждый человек должен избегать чрезмерный себялюбие , всегда искать тот , кто хороший он , и не стыдиться ставить они высоко себя . часто давать наказ не столь значительный , как этот , однако не менее полезный , надо припомнить они и о они беседовать . ведь как в река вода постоянно убывать и прибывать , так и припоминание быть прилив уходить разумность . так вот , следовать удерживать от излишний смех и слеза , надо советовать друг друг скрывать любой чрезмерный радость и страдание и стараться сохранять благообразие . к наш благополучие приставить даймон ; некоторый поворот в наш судьба даймон противостоять как что-то чрезмерно высокий . хороший человек всегда должен надеяться , что бог уменьшать трудность , выпадать на доля каждый , изменить к лучший теперешний положение и даровать они на добрый счастье всевозможный благо , противоположный прежний беда . каждый должен жить в такой надежда и всегда о весь это помнить ; надо , не скупться , явственно напоминать о это и самый себя , и другой как при серьезный занятие , так и в игра . итак , о то , какой образ жизнь нужный весть и какой должен быть каждый из мы , уже приблизительно сказать . но это вещь скорее божественный , человеческий же мы еще не изложить , а между то следовать бы . ведь мы обращаться к человек , а не к бог . преимущественно человеческий по природа являться удовольствие , страдание , вожделение . всякий смертный существо неизбежно подверженный они и в свой устремление очень от они зависеть . поэтому дóлжно хвалить наилучший жизнь не только за то , что она свой облик мочь стяжать добрый слава , но и за то , что она привести мы к то , к что весь мы стремиться , – именно к то , чтобы в течение весь жизнь испытывать больше радость и мало скорбь , если только мы захотить вкусить наилучший жизнь и не удалиться от она еще в юность . весьма легкий выяснить , кто правильно вкушать от этот жизнь . в что состоять этот правильность ? это надо обсудить на основа разум и смотреть , естественный или противоестествный тот или иной образ жизнь . поэтому дóлжно сровнять приятный жизнь с неприятный . мы желать удовольствие , а не страдание , уж они - то мы не пожелать избрать . промежуточный состояние мы не предпочесть удовольствие , но страдание охотно на он сменее . мы хотеться бы мало страдание в соединение с бóльший удовольствие ; меньший же удовольствие , сопряжеть с большой скорбь , для мы нежеланно . если же удовольствие и страдание соединить поровну , нелегкий узнать , желанный они для мы или нет . в весь это – как и в состояние , противоположный то , что мы хотеть , – количество , величина , сила и равенство далеко не безразличный для осуществление выбор . весь это неизбежно устроить именно так . значит , мы предпочесть такой жизнь , в который в большой количество и в сильный степень присутствовать и удовольствие , и страдание , но удовольствие больше и они более сильный . противоположный мы не предпочесть . так же точно мы не захотить такой жизнь , где как то , так и другой незначительно , небольшой и протекать спокойно и при это страдание перевешивать ; тот же , где дело обстоять как раз наоборот , пожелать . а где наблюдаться равновесие , такой жизнь надо расценивать согласно сказать высоко : мы желать такой равновесие , когда перевешивать то , что мы мять , а то , что мы противный , присутствовать мало . следовать заметить , что жизнь любой человек от природа заключить в этот предел , и надо уяснить , какой именно жизнь мы ждать согласно природа . если же мы стать утверждать , что желать что-либо вопреки природа , то наш слово быть следствие лишь неопытность и незнание действительный жизнь . сколько же быть род жизнь и какой они , в отношение который мы следовать заранее совершать выбор и усматривать в они недобровольный , но желательный и , делать такой жизнь закон , одновременно избрать милый , приятный , благой и прекрасный , жить счастливый образ , насколько это доступный человек ? мы мочь указать на следующий вид : рассудительный жизнь , разумный , мужественный , здоровый . этот четыре вид противоположный четыре другой : безрассудный жизнь , разнуздать , трусливый , нездоровый . кто знакомый с рассудительный жизнь , согласиться , что она тихий в весь отношение : страдание ее спокойн , удовольствие также спокойный ; она не нести с себя ни расслаблять вожделение , ни неистовый страсть . наоборот , разнуздать жизнь полный резкость : страдание ее сильный , сильный и удовольствие ; она нести с себя безумный , бешеный вожделение и самый неистовый , какой только мочь быть , страсть . в рассудительный жизнь удовольствие перевешивать тягота , в разнузданный – страдание превышать удовольствие как величина , так и количество и напряженность . поэтому первый род жизнь для мы более приятный , а второй по свой природа неизбежно становиться более скорбный . для то , кто хотеть приятный жить , становиться невозможный по добрый воля жить невоздержанно . отсюда ясный , что всякий бывать разнуздать против воля ; это необходимый , если правильно то , что мы только что установить . жизнь всякий людской толпа лишить рассудительность либо по невежество , либо из-за отсутствие самообладание , либо по оба этот причина . то же самый надо заметить и о здоровый жизнь и нездоровый ; в тот и в другой быть удовольствие и страдание , но в здоровье удовольствие превышать страдание , а в болезнь наоборот . мы же не захотить избрать такой род жизнь , где перевешивать страдание ; тот род жизнь , в который они мало , мы считать более приятный . в целое мы мочь сказать , что жизнь рассудительный перевешивать разнуздать , разумный – безрассудный , мужественный – трусливый , ибо в первый как удовольствие , так и страдание мало , они незначительный и редко . но в первый перевешивать удовольствие , а в второй , наоборот , страдание . так- то мужественный жизнь брать верх над трусливый , разумный – над безрассудна . поэтому первый вид жизнь приятный второй , то быть рассудительный , мужественный , разумный и здоровый жизнь приятный трусливый , безрассудный , разнузданный и нездоровый . слово , жизнь , причастный добродетель , душевный ли или телесный , приятный жизнь , причастный порок . с избыток превосходить она она как в весь прочий , так и в смысл красота , правильность , добродетель и добрый слава . свой обладатель она заставлять жить решительно в весь отношение счастливый , чем жить тот , кто она лишить . этот положение можно закончить наш вступление к закон . за вступление необходимый должен следовать сам закон или , верно , очерк закон государство . в ткань или в плетение нельзя делать утóк и основа из один и тот же материал , ведь основа неизбежно должен отличаться добротность , обладать сила и известный крепостья ; утóк же мочь быть слабый , и к он относиться с известный снисхождение . точно так же надо известный образ личать будущий правитель в государство от тот , кто иной раз мочь получать лишь незначительный воспитание . быть два вид государственный устройство : один – где над весь стоять правитель , другой – где и правитель предписать закон . но предварительно надо обратить внимание вот на что : всякий пастух , волопас , коню и другой такой же человек не рано браться за дело , чем очистить с помощь соответствующий подбор стадо , отделить здоровый животное от нездоровый , породистый от непородистый ; этот последний коню отослать в какой-нибудь другой стадо и лишь тогда заняться уход за первый . он понимать , что тщетной и напрасный быть труд , тратить как на тело , так и на душа , если не произвести такой чистка . в последний случай природный испорченность и скверный воспитание губить в его стадо также и тот порода , что обладать здоровый и чистый нрав , а также тело . впрочем , что касаться весь прочий живой существо , то здесь забота мало ; они стоить привести в этот рассуждение лишь для пример . но человек заслуживать большой заботливость . поэтому законодатель должен изыскивать и объяснять , чтó кто добать делать для очищение и для все остальной . относительно очищение государство дело обстоять так : полный очищение существовать немало ; один из они легкий , другой более тягостный . тягостный и наилучший мочь бы установить лишь тот , кто одновременно являться и тиран , и законодатель . законодатель , лишить тиранический власть , при установление новый государственный строй и закон должен удовольствоваться самый мягкий способ очищение . наилучший способ мучительный совершенно так же , как бывать , когда принимать подобный род лекарство . при это способ правосудие влечь за себя справедливый возмездие ; возмездие заканчиваться смерть или изгнание . так обыкновенно отделываться от великий , к то же неисцелимый , преступник , чрезвычайно вредный для государство . более мягкий способ очищение заключаться у мы вот в что : если неимущий человек , следовать за свой вождь , выказать из-за недостаток воспитание склонность выступить против имущий , это стать болезнь , вкраться в государство . поэтому они надо выслать прочь , делать это , однако , в высший степень дружелюбный и смягчать они удаление название " переселение " . так или иначе всякий законодатель надлежать это делать сразу . мы - то пока оказываться еще в более легкий положение , ибо в настоящий время мы не должен прибегать к переселение или к какой-либо отбор путем очищение . но когда много ручей и поток вливать в один озеро и там сливаться вместе , надо прежде все следить , чтобы сливаться вода быть как можно чистый , а для это надо то вычерпывать , то отводить вода , устраивать канал . стать быть , и всякий устроение государство сопрячь , как водиться , с труд и опасность . впрочем , сейчас мы заниматься этот лишь словесно , а не на самый дело . поэтому предположить , что наш гражданин уже собрать и что уже произвести разумный их очищение . мы не дать плохой человек , пытаться делаться гражданин наш государство , осуществить свой намерение , ибо мы хорошо распознать они за достаточный промежуток время путем всяческий испытание ; наоборот , хороший человек мы привлечь , обходиться с они по мера сила дружелюбный и милостивый . пусть не укроться от мы один счастливый обстоятельство , благоприятствовать , как мы указывать , также и Гераклидам при они переселение , а именно отсутствие страшный и опасный спор о передел земля и о снятие долг . если в государство понадобиться такой законодательство , нельзя быть так или иначе не поколебать его древний установление ; с другой сторона , попытка поколебать они быть недопустимый . оставаться , можно сказать , только один – молиться , чтобы переход этот осуществить незаметно , мало-помал и в течение долгий время . поколебать существовать положение мочь бы человек , в изобилие владеть земля , если бы они желать снисходительно отнести к многочисленный свой должник , видеть их нужда : если бы они согласиться часть долг простить , часть же свой имущество делить и если бы они так или иначе держаться умеренность , полагать , что бедность заключаться не в уменьшение принадлежать они имущество , а в увеличение ненасытность . это быть бы большой начало спасение государство , на это , как на надежный основание , можно затем воздвигать государственный устройство , подобать такой положение дело . напротив , когда этот переход болезненный , дальнейший положение общество никой образ не быть благоприятный для государство . мы считать , что мы удаться это избегнуть или , правильный сказать , если и не избегнуть , то все же обрести для это средство . это средство заключаться в то , чтобы не искать несправедливый обогащение . нет иной путь , ни широкий , ни узкий , чтобы избегнуть этот беда . да быть это отныне как бы краеугольной камень наш государство . так или иначе , надо устроить , чтобы гражданин в отношение имущество не иметь повод жаловаться друг на друг , ибо нельзя при наличие старинный взаимный жалоба продвигать вперед в остальной государственный устроение ; это ясный все , у кто быть хоть немного разум . где , как мы теперь , бог даровать возможность основать новый государство , там не мочь быть никакой взаимный вражда . если бы и здесь возникнуть вражда друг к друг из-за раздел земля и жилище , то вина быть бы нечеловеческий невежество , соединить с всяческий испорченность . какой же способ можно произвести такой правильный распределение ? прежде все следовать установить численность население , иной слово , сколько быть у мы гражданин . затем надо решить , на сколько часть мы делить весь гражданин и как большой быть каждый часть . Обусловить весь это , можно приступить к наиболее равномерный распределение земля и жилище . какой количество гражданин быть достаточный , можно определить не иначе как сообразовываться с количество земля и с близлежащий государство . земля надо столько , чтобы она быть в состояние кормить этот число человек при условие их рассудительность , и не более то . гражданин же нужный столько , чтобы они без особый затруднение мочь отражать нападение окрестный житель и помогать тот сосед , кто обижать . когда мы видеть и местность , и сосед , мы определить весь это и на слово , и на дело . пока же это лишь общий очерк или набросок ; покончить с он , перейти к законодательство . пусть будущий гражданин быть пять тысяча сорок , это – число подходящий , так земледелец мочь отразить враг от свой надел . на столько же часть быть разделить земля и жилище ; человек и участок , получить он по жребий , составить основа надел . все указать число можно прежде все разделить на два часть , затем на три . по свой природа оно делиться последовательно и на четыре , и на пять , и на последующий число вплоть до десять . что касаться число , то всякий законодатель должен отдавать себя отчет в то , какой число и какой свойство число все удобный для любой государство . мы признавать наиболее удобный тот число , который обладать наибольший количество последовательный делитель . конечно , всякий число иметь свой разнообразный делитель ; число же пять тысяча сорок иметь целый пятьдесят девять делитель , последовательный же – от единица до десять . это очень удобный и на война , и в мирный время для всякий род сделка , союз , налог и распределение . следующий надо на досуг крепко усвоить тот , кто предписывать этот закон , ибо дело обстоять именно так , и потому надо указывать на этот устроитель государство . создаваться ли с самый начало новый государство или переустраиваться выродиться старый , все равный никто из иметь разум не стать колебать ничто , касаться бог и святыня : какой именно , какой бог должен быть воздвигнуть святилище в государство и имя какой бог или даймон быть они называться , в с весь это надо следовать Дельфам , Додон , Аммон или же убедительный древний сказание о бывший знамение и божественный наитие . человек , верить в это , устанавливать жертвоприношение , сопрячь с таинство , либо местный , либо Тирренский или Кипрский , наконец , заимствовать еще откуда-нибудь . согласно этот сказание освящать божественный речение , статуя , алтарь и храм и отводить каждый из бог священный участок . из весь это законодатель нельзя трогать ничто , даже самый малый , но дóлжно каждый часть гражданин дать особый бог , даймон или герой . при раздел земля надо прежде все выделить отборный священный участок с все , что он подобать ; там в установить срок должен собираться каждый часть гражданин , дабы облегчать общий нужда , выражать друг друг доброжелательство при жертвоприношение , привыкать к сосед и знакомиться . для государство нет более великий благо , чем близкий знакомство гражданин друг с друг . где в взаимоотношение нет свет , но царить тьма , там никто не мочь правильно достичь заслуженный почет , власть и подобающий право . в любой государство каждый человек должен стремиться всегда быть простой , правдивый , нелицемерный по отношение к другой и , быть таковой , остерегаться обман с их сторона . дальнейший ход рассуждение о законодательство ( точно решительный шаг в игра ) сначала , пожалуй , удивить слушатель , так он необычный . однако когда кто размыслить и наблюдать , то согласиться , что мы строить государство лишь второй по сравнение с наилучший . вероятно , он не принять , ибо необычно государство , где законодатель не обладать тиранический власть . все правильный быть бы сначала изложить наилучший государственный строй , затем второй по достоинство и , наконец , третий , а после изложение предоставить выбор тот , кто стоить во глава общество . согласно этот замысел мы и поступить сейчас , указать на государственный устройство первый по достоинство , затем на второй и третий . а выбор мы теперь предоставить Клиния , вообще же в дальнейший любой желать , когда бы он это ни желать , дабы он мочь избрать по свой склонность то , что подходить для он родина . наилучший являться первый государство , его устройство и закон . здесь весь государство тщательный образ соблюдать древний изречение , гласить , что у друг взаправду все общий . существовать ли в наш время где-либо и быть ли когда , чтобы общий быть жена , ребенок , весь имущество и чтобы весь собственность , именовать частный , весь средства быть повсюду устранить из жизнь ? чтобы измышляться по мера возможность средства так или иначе делать общий то , что от природа являться частный , – глаз , ухо , рука , – так , чтобы казаться , будто все сообща видеть , слышать и действовать , все восхвалять или порицать один и тот же ? по один и тот же причина все быть радоваться или огорчать , а закон по мера сила сплотить в единый целый государство , высокий который в смысл добродетель , правильность и блага никто никогда не мочь установить . если такой государство устроять где-нибудь бога или сыновье бог и обитать в он более чем по один , то это – обитель радостный жизнь . когда оно быть , нет надобность взирать на другой образец государственный устройство , но достаточно возможный сильно к он стремиться . тот государство , что мы теперь пытаться изобразить , также очень близко к бессмертие , но оно занимать по свой значение второй место . если быть на тот воля бог , мы пытаться обрисовать и третий по значение государство . сейчас же мы смотреть , каков это второй по значение государство и как оно образовываться . прежде все пусть гражданин разделить земля и жилище ; общинный земледелие мочь и не быть , так как нынешний поколение по свой воспитание и образование не дорасти до это . однако раздел надо производить , считать с следующий : каждый получить по жребий надел должен считать свой надел общий собственность весь государство . более , чем ребенок о свой мать , должен гражданин заботиться о родимый земля , ведь она богиня – владычица смертный создание . так же надо мыслить и о местный бог и даймон . а чтобы весь это сохраниться навеки , надо еще заметить , что установить мы численность очаг должен быть всегда одинаковый , то быть не увеличиваться и не уменьшаться . прочный положение в весь государство можно достичь так : обладатель надел оставлять в наследство свой жилище всегда лишь один из свой ребенок , сам любимый , который и быть он преемник , почитатель бог род , государство и человек , живой или уже окончить свой веко . что касаться остальной ребенок – если у кто они не один , а несколько , – то девочка пристраивать замуж согласно закон , который быть установить , мальчик же отдавать в сыновье тот из гражданин , у кто нет потомство , руководиться при это болеко весь личный расположение . если же такой расположение нет , а потомство мужской или женский пол многочисленно и в обратный случай , то быть при нехватка ребенок , весь это быть ведать правительственный должностной лицо , причем должность этот быть значительный и очень почтенный . лицо это быть наблюдать , как следовать поступить при излишко или недостаток , и изыскивать средство , чтобы общий количество хозяйство всегда равняться только пять тысяча сорок . средство такой много , например воздержание от деторождение для тот , у кто обширный потомство , или , наоборот , попечение и забота о многочисленный потомство . можно достичь наш цель с помощь почет или бесчестье или если старший быть обращаться с увещание и наставительный речь к молодой . наконец , если уж быть крайне трудный сохранить число пять тысяча сорок семья ввиду появление чрезмерный количество гражданин ( плод взаимный любовь , существовать между житель ) , то , чтобы выйти из этот затруднение , у мы иметься старинный средство , о что мы не раз упоминать , – устройство колония . это средство носить вполне миролюбивый характер , поэтому оно казаться вполне пригодный . если же иной раз нахлынуть обратный волна , нести с себя разлить болезнь или гибельный война , и гражданин осиротеть , причем они стать гораздо мало установить число , то все же нельзя включать в число гражданин весь желать – тот , что воспитать ложный образ . ведь , по пословица , даже бог не мочь противиться необходимость . только что сказать мочь быть выразить и в вид такой совет : " лучший из человек ! ни на сколько не уклоняться от естественный и общественный почитание этот число подобие , равенство , тождество и согласованность и не упускать ни один возможность для прекрасный и добрый деяние . поэтому прежде все сохранять на протяжение весь жизнь установить численность ; затем сохранять величина и размер ваш имущество . не бесчестить ваш первоначально соразмерный надел взаимный купля или продажа , ибо не быть вы в этот союзник ни законодатель , ни бог , по жребий выделить он вы " . здесь впервые устанавливать закон для ослушник , предупреждать , что лишь при этот условие желать мочь получить надел , но не иначе : во-первых , земля посвятить весь бог ; затем при первый , второй и третий жертвоприношение жрец и жрица быть совершать молитва о то , чтобы тот , кто купить или продать получить по жребий под жилище или поле надел , постичь за это достойный кара . записать это на кипарисовый таблица , пусть поместить они в святилищ , дабы это служить напоминание на будущее . кроме то , за исполнение весь это быть поручить следить сам зорком из должностной лицо , так , чтобы не укрыться происходить иной раз нарушение и ослушник наказывать бы закон и бог . насколько этот установление , если он хорошо следовать , оказываться благо для выполнять он государство , это , по старинный пословица , не узнать ни один дурной человек , но лишь тот узнать о это , кто обладать опыт и разумный нрав . Нажив вовсе нет место при подобный устройство , а отсюда следовать , что никто не должен – да , впрочем , и не мочь – наживать неблагородный способ ; поскольку это зазорный , так сказать , ремесло извращать благородный нрав , недопустимо даже желать подобный обогащение . сюда же относиться и следующий закон . никто из частный лицо не иметь право владеть золото или серебро . однако для повседневный обмен должен быть монета , потому что обмен почти неизбежный для ремесленник и весь тот , кто надо выплачивать жалованье , – для наемник , раб и чужеземный пришелец . ради это надо иметь монета , но она быть ценный лишь внутри страна , для остальной же человек не быть иметь никакой значение . общий же эллинский монета государство быть обладать лишь для оплата военный поход или путешествие в иной государство посольство либо – если это быть нужный государство – всевозможный вестник . слово , всякий раз , как надо кто-то послать в чужой земля , государство необходимый для этот цель обладать действительный по весь Эллад монета . если частный лицо понадобиться выехать за предел родина , оно мочь это делать лишь с разрешение власть ; по возвращение домой оно должен сдать государство иметься у он чужеземный деньги , получить взамен местный деньги , согласно расчет . если обнаружиться , что кто-либо присвоить чужеземный деньги , они забирать в польза казна ; знать же о это и не сообщить подвергаться вместе с то , кто ввезти этот деньги , порицание и проклятие , а также и пена в размер не менее количество ввезеть чужеземный деньги . при женитьба или замужество совершенно не разрешать давать или брать какой-нибудь приданое . далее , нельзя отдавать деньги на хранение тот , кто не внушать доверие . нельзя также отдавать деньги под процент , в этот случай позволять вовсе не возвращать ростовщик ни процент , ни всего долг . судить о высокий качество этот установление правильный все , обращать всякий раз к наш исходный намерение . мы утверждать , что намерение разумный политика вовсе не таков , какой они рисовать себя большинство : оно считать , будто хороший законодатель должен стремиться видеть свой государство великий ; будто он давать хороший закон , думать о то , чтобы государство быть как можно богатый , чтобы оно обладать золотой и серебряный рудник и владычествовать над большинство государство как на море , так и на суша . надо быть бы добавить : надлежать законодатель должен стремиться к то , чтобы его государство быть наилучший и счастливый . это отчасти исполнимо , отчасти нет . устроитель желать бы исполнить ; желать же неисполнимый быть бы тщетный , тут напрасный весь попытка . например , устроитель желать бы , чтобы гражданин стать добродетельный , а вместе с то и неизбежно счастливый ; стать же очень богатый , оставаться добродетельный , невозможный – по крайний мера богатый в тот смысл , как это понимать большинство . ведь богатый называть тот избрать человек , который приобрести имущество , оценивать огромный сумма , хотя бы сам владелец и быть дурной человек . если это и в самый дело так , то я лично никогда не согласиться с большинство , будто богатый мочь стать поистине счастливый , если только он не являться хороший человек . но одновременно быть и очень хороший , и очень богатый невозможный . " почему же ? " – спросить , быть мочь , кто-то . потому , ответить бы я , что , если кто приобретать и честный , и бесчестный путь , его барыша вдвое большой , чем у то , кто приобретать один только честный . издержка же тот , кто не желать тратить ни на прекрасный , ни на постыдный , вдвое мало издержка прекрасный человек на прекрасный нужда . при такой двойной доход и половинный расход один разве разбогатеть другой , тот , кто поступать прямо наоборот ? из этот два человек один хороший и другой не плохой , если он бережлить , но нередко он вовсе плохой и уж в всякий случай не хороший , как мы это сейчас показать . тот , кто добывать средства и честный , и бесчестный путь , но не расходовать они ни первый , ни второй способ , бывать богатый , если он к то же и бережлить . вовсе же плохой человек , как правило , расточителить и вследствие это очень бедный . тот же , кто тратиться на прекрасный дело , а приобретать свой средство один лишь честный путь , вряд ли особо разбогатеть , однако не стать и очень бедный . следовательно , наш утверждение , что нет хороший и вместе с то очень богатый человек , правильный . а кто не хороший , тот и не счастливый . наш набросок закон иметь цель делать человек возможно более счастливый и дружелюбный . но разве быть гражданин дружелюбный там , где между они много тяжбый и много несправедливость ? нет , только там они быть дружелюбный , где несправедливость всего мало и где они незначительный . поэтому мы говорить , что в наш государство не должен быть ни золото , ни серебро , ни большой нажива путем ремесло и ростовщичество , ни чрезмерно обширный скотоводство , но должен быть только доход , доставлять земледелие ; да и из они лишь такой , получение который не вынуждать пренебрегать то , для что и нужный имущество . это – душа и тело ; лишить упражнение и другой воспитание , они не заслуживать бы внимание . потому - то мы и говорить неоднократно , что имущество заслуживать всего мало почет . из три вещь , о который заботиться каждый человек , забота о имущество по справедливость занимать лишь третий , то быть последний , место , забота о тело – средний , на первый же место стоять забота о душа . и государственный строй , который мы сейчас разбирать , оказаться правильно установить только в тот случай , если почет быть распределить в он именно так . если же какой-либо из установить закон ставить в государство здоровье высоко рассудительность по оказывать он почет либо богатство – высокий рассудительность и здоровье , то это быть служить признак , что подобный закон установить неправильно . вот почему законодатель должен часто задавать себя вопрос : " к что , собственно , я стремиться ? Достигнуть ли я свой цель или же потерпль неудача ? " такой образ он , пожалуй , скорее завершить свой законодательство и избавить другой от этот забота ; никакой другой способ у он нет . итак , мы утверждать , что получить надел по жребий должен владеть они на указать условие . быть бы прекрасный , если бы каждый член колония обладать и весь остальной имущество в равный доля с все . но это невозможный : один яваться , обладать бóльший имущество , другой – меньший . поэтому , а также по много другой причина для удобство и равный доля для все в государство надо установить неравный имущественный ценз . стать быть , должность , подать , распределение и подобавать каждый почет устанавливать не только по личный добродетель или по добродетель предок , не только по сила и красота тело , но и по имущественный достаток или нужда . должность и почесть распределяться как можно более равномерно , сообразно этот имущественный неравенство , причем нет никакой повод к раздор . в зависимость от величина имущество надо установить четыре класс , назвать они : первый , второй , третий , четвертый или как-нибудь иначе . гражданин либо пребывать в свой класс , либо , разбогатй или обеднев , переходить в подобающий каждый из они класс . кроме то , я установить бы как вытекать из предыдущий и следующий вид закон : ведь мы утверждать , что в государство , не причастный большой болезнь , более правильный название который быть бы " междоусобие " или " раздор " , не должен быть ни тяжкий бедность среди некоторый гражданин , ни в свой очередь богатство , ибо бедность и богатство взаимно порождать друг друг . вот и надо теперь законодатель установить предел бедность и богатство . предел бедность пусть быть стоимость надел , который должен оставаться у каждый ; ни один правитель , а равный и ни один другой гражданин , ревновать о добродетель , не должен тут ни у кто допускать уменьшение . принять это за мера , законодатель допускать приобретение имущество , больший по свой стоимость в два , три , четыре раз ; если же кто приобрести свыше это , найти ли что-нибудь , получить ли от кто-то в подарок или наживша , – слово , если благодаря какой-нибудь подобный род случай у он оказаться имущество , превышать мера , он должен отдать избыток государство и он бог - покровитель . делать это , он обрести добрый слава и остаться безнаказанный ; ослушник же этот закон мочь выдать всякий желать , причем он достаться половина сумма , другой же половина быть отдать в польза бог ; кроме то , виновный должен быть платить еще такой же сумма из свой имущество . все , что владеть каждый , не считать надел , быть публично записать тот , кто это предписывать закон , то быть должностной лицо - стража , так , чтобы весь тяжба , касаться имущество , стать бы легкий и вполне ясный . затем прежде все что касаться местоположение наш город , то оно должен быть по возможность серединный в страна . надо выбрать местность , дать город весь удобство . сообразить это и выразить совсем нетрудный . после это надо разбить страна на двенадцать часть . прежде все надо установить святилище Гестия , Зевс и Афины , назвать он акрополь и окружить стена ; начинать отсюда , надо разделить на двенадцать часть и самый город , и весь страна . этот двенадцать часть должен быть равноценный , поэтому тот участок , где почва хороший , быть малый , а где плохой – большой . весь надел устанавливать пять тысяча сорок . каждый из они опять-таки делиться на два участок : близкий и дальний . из этот два половина и составлять каждый надел . участок , близкий к город , надо объединить в один надеть с участок , расположенный на окраина ; участок , который поодаль от город , – с такой , который не на самый край , и так далее . при это разделение на два часть надо , как мы сейчас сказать , обращать внимание на плохой или хороший качество почва и соответственно увеличивать или уменьшать участок . гражданин также надо разделить на двенадцать часть . для это надо произвести перепись прочий их имущество , а затем делить все на двенадцать по возможность равноценный часть . вслед за то этот двенадцать надел надо делить между двенадцать бог и каждый определенный жребий часть посвятить тот или иной бог , назвать она его имя . такой часть быть носить название фила . в свой очередь и город надо разделить на двенадцать часть , точно так же как разделить остальной страна . каждый гражданин следовать отвести два жилище : один – близ срединный часть государство , другой – на окраина . на это можно закончить вопрос о поселение . но мы должен вообще иметь в вид еще вот что : все указать сейчас вряд ли когда-нибудь выпасть удобный случай для осуществление , так , чтобы все лучиться по наш слово . найтись ли человек , который не возмутиться подобный устройство общество и который в течение весь жизнь стать соблюдать установить умеренность в имущество и рождение ребенок , о что мы упоминать рано , или человек , который расстаться с золото и весь то , что быть запретить законодатель ? а что такой запрещение быть , это ясный из все сказать рано . к то же это срединный положение страна и город , это кругообразный расположение жилище ! весь это точный рассказ о сновидение или лепка государство и гражданин из восок ! в известный смысл весь сказать мы не так уж плохо , но надо еще раз обдумывать про себя следующий . ведь законодатель снова обратиться к мы с такой слово : " друг мой , не думать , будто от я укрыться определенный истинность этот возражение . но я держаться тот мнение , что правильный все в каждый наброска будущее не опускать ничто из самый прекрасный и истинный ; это быть служить образец , к который мы должен стремиться . если там встретиться что-либо неосуществимый , то , конечно , он нужный быть избегать и не стремить к он выполнение . но в остальной надо стараться осуществить то , что близко все к подобать и по свой природа более все он сродни . стать быть , надо дать законодатель возможность довести до конец весь его намерение . но затем надо вместе с он рассмотреть , что из сказать он полезный , а что слишком резко для законодательство . ведь даже самый захудалый ремесленник , намереваться создать что-либо заслуживать упоминание , должен постоянно сообразовываться с суть дело " . теперь нужный внимательно рассмотреть , какой смысл в этот решить мы разделение на двенадцать часть . ведь внутри этот двенадцать часть быть много подразделение , а также другой , вытекать из этот последний как их естественный порождение . так мы дойти и до число пять тысяча сорок . этот подразделение быть : фратрия , дема , кома и различный военный отряд ( ) ; кроме то , быть и такой подразделение : монета , мера вес , а также сухой и жидкий тело . закон должен установить соразмерность и взаимный согласованность весь это . при это не надо бояться упрек в мнимый мелочность , когда быть устанавливать количество обиходный утварь , и не допускать несоразмерность даже здесь . следовать общий правило , надо считать числовой распределение и разнообразие числовый отношение полезный для все , безразлично , касаться ли это отвлеченный число или же тот , что обозначить длина , глубина , звук и движение – прямой , вверх и вниз или же круговой . законодатель должен весь это иметь в вид и предписать весь гражданин по мера их сила не уклоняться от этот установление . ибо для хозяйство , для государство , наконец , для весь искусство ничто так не важный и никакой наука не иметь такой воспитательный сила , как занятие число . сам же главный то , что человек , от природа вялый и невосприимчивый , это занятие с помощь божественный искусство пробуждать и делать вопреки их природа восприимчивый , памятливый и проницательный . если еще с помощь другой закон и занятие удаться изгнать неблагородный страсть к нажива из душа тот , кто собираться усвоить себя на польза этот наука , то весь это вместе быть бы прекрасный и надлежащий воспитательный средство . в противный случай вместо мудрость незаметно получиться , так сказать , лишь плутовство , как это теперь можно наблюдать у египтянин , финикиянин и у много другой народ . они стать такой либо из-за другой , неблагородный занятие и стяжание , либо потому , что у они быть никчемный законодатель , либо из-за постичь они тяжкий доля , либо , наконец , потому , что таков сам их природа . от мы , Мегилл и Клиний , не должен укрыть , что один местность превосходить другой в смысл рождение лучший или худший человек . и невозможный устанавливать закон вразрез с местный условие . ведь в иной место различный воздушный течение и зный делать человек странный и неудачливый ; с другой сторона , влажность климат и давать земля пища не только делать то лучший , то худший тело , но весь это не менее мочь влиять и на душа . на земля превосходный весь тот местность , где чувствовать некий божественный дуновение : местность этот – удел даймон , милостивый к исконный житель ; где это нет , там все бывать наоборот . разумный законодатель , обратить на это внимание , пробовать , насколько это в человеческий сила именно так устанавливать закон . вот это- то и предстоять ты делать , Клиний , ибо прежде все на это надо обратить внимание , если ты хотеть заселить страна . твой слово , афинянин , прекрасный . я так и поступить .
