бог или кто из человек , чужеземец , быть виновник ваш законодательство ? бог , чужеземец , бог , говорить по правда . у мы это Зевс , у лакедемонянин же , откуда род Мегилл , я полагать , назвать Аполлон . не так ли ? да . неужели ты утверждать , согласно Гомер , что Минос каждый девять год отправляться для беседа к свой отец и , сообразно его откровение , устанавливать закон для ваш государство ? у мы в самый дело рассказывать это , а также и то , что брат Минос Радамант – конечно , вы знакомый этот имя – быть в высший степень справедливый . о он мы , критянин , сказать бы , что он по нрав заслужить этот похвала свой тогдашний правосудие . прекрасный слава , вполне подобающий сын Зевс . так как вы оба , ты и Мегилл , воспитать в покоящихся на закон нрав , я надеяться , что мы не без удовольствие совершить наш путь , беседовать о нынешний государственный устройство и о закон . в всякий случай дорога из Кнос к грота и святилища Зевс , как мы слышать , для это подходить : по путь , верно , встречаться тенистый место под высокий дерево , где можно быть отдохнуть от этот зной . в наш лето мы следовать часто делать передышка в подобный место и так полегоньку совершить весь путь , ободрять друг друг речь . к то же , чужеземец , когда мы немного пройти вперед , мы встретиться в роща удивительно высокий и красивый кипарис , а также и луг , где мы мочь передохнуть и беседовать . ты прав . да , но , когда мы они видеть , мы еще не так о они отзовться . однако отправиться , в добрый час ! да быть так ! сказать я , с какой цель закон установить у вы совместный трапеза , гимнасия и ваш способ вооружение ? я думать , чужеземец , всякий легко понять наш установление . ведь вы видеть природа местность весь Крит : это не равнина , как Фессалия . поэтому - то фессалиец больше пользоваться конь , мы же передвигаться пешком . Неровность местность более подходящать для упражнение в бего ; из-за она и оружие по необходимость должен быть легкий , чтобы не обременять при бег , для это по свой легкость казаться подходящий лук и стрела . весь это у мы е приспособить к война , и законодатель , по-моему , установить все , принимать в соображение именно война ; так он ввести сисситие , иметь в вид , я казаться , что на время поход сам обстоятельство вынуждать все иметь общий стол – ради собственный свой безопасность . он заметить , я думать , неразумий большинство человек , не понимать , что у все в течение жизнь идти непрерывный война с весь государство . если же на война , в имя безопасность , следовать иметь общий стол и надо , чтобы стража быть какой-то начальник и они подчиненный , человек организованный , то именно так надо поступать и в мирный время . ибо то , что большинство человек называть мир , быть только имя , на дело же от природа существовать вечный непримиримый война между весь государство . стать на этот точка зрение , ты , пожалуй , найти , что критский законодатель установить весь наш общественный и частный учреждение ради война ; он поведать охранять закон именно согласный с это , так как никакой достояние , никакой занятие , вообще ничто не принести никой польза , если не быть победа на война : ибо весь благо победить доставаться победитель . я казаться , чужеземец , ты прекрасно подготовить , чтобы постичь критский закон . но разъяснить я еще вот что : из данный ты определение благоустроенный государство вытекать , насколько я мочь судить , что он надо устроять так , чтобы оно побеждать на война остальной государство . не так ли ? конечно . я думать , и Мегилл тот же мнение . как же иначе , мой друг , мочь бы ответить любой лакедемонянин ? но это положение , верный для взаимоотношение государство , не мочь ли оказаться иной , когда речь пойти о отношение поселок ? никой образ . значит , оно одинаково верно в оба случай ? да . что же ? оно одинаково в приложение к отношение и между два дом один поселок , и между два человек ? одинаковый . должен ли думать каждый человек , что он сам себя враг , или не должен ? что сказать на это ? Афинский чужеземец , – я не хотеть бы назвать ты " аттический " , так как , я казаться , ты скорее достойный быть назвать по имя богиня , – ты делать ясный наш беседа , правильно вернуть она к начало . так ты легкий быть обнаружить правильность наш нынешний утверждение , что все находиться в война с весь как в общественный , так и в частный жизнь и каждый – с сам себя . что ты разуметь , удивительный ты человек ? и здесь тоже , чужеземец , победа над сам себя быть первый и наилучшать из победа . быть же беждить сам себя весь стыдный и плохой . это и показывать , что в каждый из мы происходить война с сам себя . давать снова изменить течение наш беседа . так как каждый из мы либо сильно сам себя , либо слабый , то стать ли мы утверждать то же самый по отношение к дом , поселок , государство или нет ? ты говорить , что один из они сильно сам себя , другой – слабый ? да . ты правильно ставить вопрос , ибо это целиком и полностью приложимо и к государство . о то государство , где лучший побеждать большинство худший , правильно быть бы сказать , что оно одерживать победа над сам себя и в высший степень справедливо заслуживать хвал за этот победа ; в противный же случай происходить противоположный . однако оставить в сторона вопрос , мочь ли худший оказаться сильный лучший ( ведь это требовать более длинный рассуждение ) . теперь я понимать твой слово : если связать родство несправедливый гражданин один государство сойдтись в большой количество с цель насильно поработить не столь многочисленный справедливый гражданин и если они одержать над тот верх , то правильно можно быть бы сказать , что подобный государство низкий сам себя и что вместе с то оно и порочно . наоборот , где несправедливый терпеть поражение , там государство сильный и хороший . сказать ты , чужеземец , весьма необычно . то не менее совершенно необходимый это принять . конечно . обсудить и следующий : мочь рождаться много брат , сын от один и тот же отец и мать ; однако не быть ничто удивительный , если большинство из они оказаться несправедливый и лишь меньшинство – справедливый . конечно , нет . ни я , ни вы не подобать бы гоняться за слово , утверждать , что всякий дом и всякий семья , где дурной человек одерживать верх , должен считать победить сам себя , в противный же сло - чай – победить . ведь не ради благообразие или безобразие слово вести мы этот рассуждение сообразно с понимание большинство человек , но рассуждать о то , чтó в закон правильно по природа и чтó ошибочный . ты сказать , чужеземец , суть правда . прекрасный . я также присоединяться к только что сказать . рассмотреть же еще вот что : не мочь ли оказаться кто-либо судья над упомянуть мы брат ? конечно , мочь . какой же судья быть хороший : тот ли , а который губить дурной из они и постановить , чтобы хороший властвовать над себя сам , или тот , кто достойный заставить властвовать , худший же , оставить они жизнь , добровольно повиноваться ? представить себя еще третий , состязаться в умение , судья , который быть бы такой , что , брать подобный терзаемый раздор семья , никто бы не губить , но примирить бы они , установить на будущее время такой закон их взаимоотношение , чтобы они быть друг . подобный судья и законодатель быть бы несравненне хороший . между то он , давать они закон , иметь бы в вид не война , а как раз противоположный . это правда . а устроитель государство ? стать ли он устроять жизнь , обращать много внимание на внешний война , чем на внутренний , называть междоусобие ? последний случаться время от время в государство , хотя всякий очень хотеть бы , чтобы междоусобий вовсе не быть в его государство , или , раз уж они возникнуть , то чтобы они как можно скоро прекратиться . очевидно , устроитель государство быть иметь в вид именно междоусобие . что предпочитать всякий : то ли чтобы в случай междоусобие мир быть достичь путем гибель один и победа другой , или же чтобы дружба и мир возникнуть вследствие примирение и чтобы весь внимание быть , такой образ , неизбежно обратить на внешний враг ? всякто хотеться бы , чтобы с его государство случиться последний . не так ли и законодатель ? как же иначе ? не правда ли , всякий стать бы устанавливать закон ради наилучший цель ? без сомнение . а ведь самый лучший – это не война , не междоусобие : не дать бог , если в они возникнуть нужда ; мир же – это всеобщий дружелюбие . и победа государство над сам себя относиться , конечно , не к область наилучший , но к область необходимый . это все равный как если бы кто стать считать наилучший такой состояние тело , когда оно стражти и он достаться в удел врачебный очищение , и не обратить бы внимание на состояние тело , когда оно в это совсем не нуждаться . точно так же не мочь стать настоящий государственный человек тот , кто , иметь в вид благополучие весь государство и частный лицо , быть прежде все и только обращать внимание на внешний война . не оказаться он и хороший законодатель , разве только стать устанавливать закон , касаться война , ради мир , а не закон , касаться мир , ради военный действие . казаться , чужеземец , это рассуждение правильный . однако я удивляться , что наш , а также лакедемонский законоположение , столь тщательный , установить вовсе не ради это . возможный . но теперь не время мы они сурово оспаривать . мы дóлжно спокойно задавать они вопрос , так как и мы , и они относиться к это с большой серьезность . следить , просить вы , за мой рассуждение . брать сперва Тиртей , афинянин род , но приобретнуть лакедемонский гражданство . ведь среди весь он с особенный рвение относиться к война , говорить : даже если бы он быть самый богатый из человек и обладать много благо ( здесь поэт перечисляуть чуть ли не весь благо ) , если только он не быть всегда отличаться в военный дело . этот стих , конечно , слышать и ты , Клиний , Мегилл же , я думать , прямо-таки они пресытить . конечно . да и к мы они перекочевать из Лакедемон . давать же теперь все сообща спросить этот поэт примерно так : " о Тиртя , божественный из поэт ! ты кажться мы мудрый и благой за то , что ты отлично прославить отличиться на война . мы – я , Мегилл и этот вот житель Кнос Клиний – вполне , по-видимому , с ты в это согласный . но мы хотеться точно узнать , говорить ли мы о тот же самый лицо , что и ты , или нет . итак , сказать мы : не правда ли , ты так же , как мы , ясно различать два вид война ? или ты смотреть иначе ? " на это , я думать , даже тот , кто гораздо низкий Тиртей , ответить правда , т.е. что быть два вид война : первый вид , который мы весь называть междоусобие , как мы только что сказать , самый тягостный ; второй же , как весь мы , думать я , считать , это война в случай раздор с внешний иноплеменный враг ; этот вид гораздо безобидно первый . без сомнение . " сказать - ка , какой человек и какой вид война ты разуметь , столь превозносить , прославлять один и порицать другой ? по-видимому , ты думать о внешний е война . по крайний мера ты сказать в свой стих , что не выносить тот , кто не отваживаться Разве мы не вправе после это утверждать , что и ты , Тиртя , видимо , всего более прославлять тот , кто отличиться в внешний война с иноземец ? " пожалуй , он признавать в это и согласиться с мы . конечно . такой человек прекрасный , но гораздо хороший , добавить мы , тот , кто отличиться в второй , великий вид война . в свидетельство мы мочь привести поэт Феогнид , гражданин сицилийский Мегар , который говорить : мы утверждать , что подобный человек во время более тяжкий война несравненно хорошо первый , чуть ли не настолько , насколько справедливость , рассудительность и разумность , соединить с мужество , хорошо отдельно брать мужество . ибо во время междоусобий никак нельзя остаться верный и здравомыслящий , не обладать весь добродетель в совокупность . между то много из наемник – бóльший их часть , за редчайший исключение , человек смелый , но несправедливый , наглый и чуть ли не самый неразумный из весь – готовый бодро идти сражаться и даже умереть в тот война , о который говорить Тиртя . но каков теперь цель это наш рассуждение и что мы это хотеть разъяснить ? очевидный , что и здешний , критский законодатель , ставить Зевс , как и любой другой хоть на что-то годный , устанавливать закон , более все иметь в вид высший добродетель . этот высший добродетель и заключаться , по слово Феогнид , в сохранение верность среди опасность , она можно назвать совершить справедливость . а тот добродетель , который всего более прославлять Тиртя , хотя и прекрасный , да , кстати , и приукрашить поэт , однако самый правильный быть бы ставить она , в смысл сила и ценность , лишь на четвертый место . Чужеземец , неужели мы поместить наш устроитель среди законодатель второй сорт ? не он , дорогой мой , но мы сам , если мы полагать , будто Ликург и Минос установить весь лакедемонский и здешний закон , иметь в вид преимущественно война . но что же мы должен утверждать ? по-моему , истинно и справедливо утверждать , беседовать о божественный государство , что устроитель , устанавливать в он закон , иметь в вид не один часть добродетель , притом самый ничтожный , но весь добродетель в целое ; сообразно с ее вид он и исследовать закон , а не так , как это делать нынешний законодатель , исследовать произвольно установить вид . ведь теперь каждый исследовать и устанавливать то , в что у он в данный время нужда : один – закон о наследование и дочерь -наследница , другой – о оскорбление действие , третий – что-либо иной подобный , и так до бесконечность . мы же утверждать , что правильный путь исследование закон быть тот , на который вступать мы . я весьма восхитить твой попытка истолкование закон ( ибо правильно начать именно с добродетель и утверждать , что ради она -то и установить устроитель свой закон ) . что же касаться твой слово , будто он конодательствовать , сообразовываться лишь с часть добродетель , и притом с самый малый , это казаться я неверный , и потому - то я и предпринять весь дальнейший рассуждение . хотеть , я сказать ты , как я быть бы желательный , чтобы ты рассуждать , а я слушать ? конечно , чужеземец . надо быть бы сказать так : " Критский закон , чужеземец , недаром особенно славиться среди эллин . они правильный , так как делать счастливый тот , кто они пользоваться , предоставлять они весь благо . быть два род благо : один – человеческий , другой – божественный . человеческий зависеть от божественный . и если какой-либо государство получать бóльший благо , оно одновременно приобретать и меньший , в противный же случай лишаться и тот и другой . меньший благо – это тот , во глава который стоять здоровье , затем идти красота , на третий место – сила в бег и в остальной телесный движение , на четверт – богатство , но не слепой , а зоркое , спутник разумность . первый же и главенствовать из божественный благо – это разумение ; второй – сопутствовать разум здравый состояние душа ; из их смешение с мужество возникать третий благо – справедливость ; четвертый благо – мужество . весь этот благо по свой природа стоять впереди тот , и законодатель следовать ставить они в такой же порядок . затем он надлежать убедить согражданин , что весь остальной предписание иметь в вид именно это , то быть земной благо обратить на божественный , а весь божественный благо направить к руководить разум . законодатель следовать заботиться о брак , соединять человек , затем – о рождение ребенок и воспитание как мужчина , так и женщина е от ранний год и до зрелый – вплоть до старость . он должен заботиться о то , чтобы потать , как и лишение он , быть справедливый , наблюдать человек в весь их взаимоотношение , интересоваться их скорбь и удовольствие , а также всевозможный вожделение и страсть , своевременно выражать они порицание и похвала посредством сам закон . и что касаться гнев и страх , то быть душевный потрясение , который происходить вследствие несчастье или вследствие освобождение от они при счастье , а также весь состояние , который бывать с человек во время болезнь , война , бедность и при противоположный обстоятельство , – в отношение весь этот законодатель следовать и поучать гражданин , и определять , чтó хорошо и чтó дурно в каждый отдельный случай . потом законодатель необходимый оберегать достояние гражданин и их расход и знать , в какой они положение ; следить за весь добровольный и недобровольный сообщество и они расторжение и знать , насколько при это выполнять брать на себя взаимный обязательство . законодатель должен наблюдать , где осуществлять справедливость , а где нет ; он должен установить почесть тот , кто послушный закон , а на ослушник налагать положенный кара , и так до тот пора , пока не рассмотреть до конец весь государственный с устройство вплоть до то , какой образ дóлжен в каждый отдельный случай погребать мертвый и какой уделять он почесть . Обозреть весь это , законодатель ставить надо все этот стража , из который один быть руководствоваться разумение , другой – истинный мнение , так чтобы разум , связуть весь это , явять рассудительность и справедливость вопреки богатство и честолюбие " . я , чужеземец , раньше да и по сей день желательный быть , чтобы вы именно так разобрывать , какой образ весь это содержать в так называть закон Зевс и Пифийский Аполлон , установить Минос и Ликург , и какой путь весь это получать известный стройность : для человек , сведуть в закон благодаря ли искусство или какой-то навык , это вполне очевидный , мы же , все остальной , далеко не ясный . как же дóлжно излагать дальнейший , чужеземец ? я думаться , мы надо начать все сызнова , как мы и делать , и прежде все разобрать обычай , касаться мужество . затем , если хотеть , мы перейти к другой вид добродетель , а потом – к третий . способ , который мы стать разбирать первый вид добродетель , брать за образец и с его помощь пытаться истолковать остальной ее вид , доставлять себя это в путь утешение . под конец же , если бог угодно , мы показать , как весь то , что мы теперь разобрать , относиться к добродетель в целое . прекрасно сказать ; прежде все попытайся привлечь к суд Клиния , это наш хвалитель Зевс . пробовать , а также ты и себя сам . ведь наш рассуждение общий . итак , сказать , утверждать ли мы , что совместный трапеза и гимнасия законодатель изобрести для война ? да . что же еще третий и четвертый ? ведь для обозначение часть добродетель – впрочем , они можно называть и иначе , лишь бы ясный быть смысл – мы , пожалуй , понадобиться подобный перечисление . я , да и любой лакедемонянин сказать бы , что третий быть изобрести охота . пытаться , если только мочь , указывать четвертый и пятый . я пытаться бы ставить на четвертый место выносливость в перенесение боль ; это у мы часто случаться в драка и при кража , сопровождаться всякий раз побое . кроме то , подобный выносливость чудесно воспитывать и так называть криптие , с она связать хождение зима босиком , спанье без постель , обслуживание сам себя без помощь слуга , скитание ночь и день по весь страна . представляться случай проявить чрезвычайный выносливость и на наш гимнопедия , где приходиться преодолевать сила зной , да и очень многое другой , что перечислять быть бы , пожалуй , бесконечно долго . ты говорить хорошо , лакедемонский гость ! но сказать я , что быть мы считать мужество ? лишь борьба с страх и страдание или же и с тоский , с удовольствие , с ужасный , обольстительный соблазн , который делать мягкий , точно воск , душа даже и тот человек , что считать себя неприступный ? я думать , что борьба с весь это . припомним же предшествовать рассуждений . Клиния утверждать , что и государство , и отдельный человек мочь быть низко сам себя . не так ли , кносский гость ? разумеется , так . теперь , кто мы назвать дурной : тот а ли , кто победить страдание , или скорее то , кто победить удовольствие ? я казаться , последний . ведь весь мы опризна , что тот , над кто властвовать удовольствие , оказываться низко сам себя , и притом несравненно более постыдный образ , чем тот , кто владеть страдание . неужели же законодатель Зевс и Аполлон Пифийский свой закон требовать увечный мужество , способный сопротивляться лишь слева , а справа , по отношение к тонкий обольщение , бессильный ? или они требовать и то и другой ? и то и другой , по-моему . не показать ли мы теперь , какой обычай в обое ваш государство хотя и позволять не избегать удовольствие , как не избегнуть и страдание , однако умерять они , принуждать и убеждать при помощь награда властвовать над они ? где именно в закон содержаться тот же постановление о удовольствие , что и о огорчение ? пусть быть указать , чтó делать у вы один и тот же человек одинаково мужестветь как по отношение к боль , так и по отношение к удовольствие и заставлять они побеждать то , что следовать побеждать , ничуть не подчиняться самый близкий и грозный враг . пожалуй , чужеземец , я не удаться указать на значительный и ясный закон , касаться удовольствие , как я это мочь делать при наличие много закон , противопоставленный скорбь . но , быть мочь , я мочь указать на кое-какой мелкий узаконение . точно так же и я вряд ли мочь указать на что-либо подобный в критский закон . в это нет ничто удивительный , лучший из чужеземец ! однако не стать раздражаться , но отнесться мягко друг к друг , если кто из мы , желать отыскать истина и высший благо , подвергать порицание что-либо в закон родина . ты прав , афинский гость ! надо ты слушаться . к то же это не подойти бы и к наш лето , Клиний . конечно , нет . надо быть бы особо исследовать , правильно ли порицать государственный строй Лакедемон и Крит или же нет . а то , что говорить о этот большинство , я сам мочь бы высказать , и , пожалуй , в больший мера , чем вы . ведь у вы – хотя вообще - то ваш закон составить надлежащий образ – в особенность превосхости один закон , запрещать молодой человек исследовать , чтó в закон хорошо и чтó нет , и повелевать все единогласно и вполне единодушно соглашаться с то , что в закон все хороший , ибо они установить бог ; иной же утверждение вовсе не следовать допускать . если у вы что-либо подобный прийти в голова человек старый , он мочь высказать свой мнение должностной лицо или человек свой год , но только не в присутствие юноша . ты совершенно прав , чужеземец ; я казаться , ты , словно прорицатель , хорошо разгадать тогдашний намерение законодатель – хотя ты и не быть там и верно он выразить . не правда ли , мы ничуть не погрешить против этот правило , если между себя , уединиться , стать рассуждать именно о это ? ведь законодатель позволить этот человек наш возраст , да и к то же здесь нет молодой человек . это правда . поэтому смело указать на слабый сторона наш закон . ведь нет ничто бесчестный в познание плохой ; наоборот , случаться , что это служить к исцеление , если принимать благосклонно и без зависть . прекрасный . однако я не стать порицать ваш закон , прежде чем по мера сила не рассмотрить они основательно . я только высказать свой недоумение . ведь из весь эллин у вы один да еще , насколько мы известный , у варвар законодатель постановить воздерживаться от великий удовольствие и забить и не отведать они . относительно же страдание и страх он полагать именно так , как мы только что разобрать : если человек , с с малолетство полностью они избегать , прийтись столкнуться с неизбежный труд , страх и страдание , он быть обратить в бегство и поработить человек , в весь это искушеть . я полагать , то же самый мочь думать этот законодатель и о удовольствие . он должен быть сказать сам себя так : " если гражданин с малолетство быть у мы несведущь в самый большой удовольствие , не стать упражняться в их преодолений так , чтобы сладостной стремление к удовольствие не мочь побудить они к совершение позорный поступок , то с они случиться то же самый , что и с тот , кто уступить страх . иной , но еще более постыдный образ подчиняться они тот , кто уметь господствовать над удовольствие и приобрести потребный для этот навык , несмотря на то что иной раз это человек попросту скверный . душа гражданин стать в что-то рабский и лишь отчасти свободный , они вообще не быть достойный называться свободный и мужественный человек " . итак , смотреть , одобрять ли вы до известный степень что-либо из только что сказать ? твой мысль казаться мы убедительный , пока ты они излагать . однако сразу поверить ты в столь важный вопрос быть бы достойно скорее неразумный юноша . Клиний и лакедемонский гость ! если мы продолжить наш разбор в тот порядок , какой мы предложить рано , то быть если после мужество стать говорить о рассудительность , то какой разниец заметить мы между этот государство и тот , что управлять кое-как ? ведь мы только что заметить разница между они в дело война . это не так- то просто . пожалуй , сисситие и гимнасия прекрасно изобреесть для оба этот добродетель . по-видимому , чужеземец , трудный в вопрос государственный устроение установить и на дело , и на слово что-либо бесспорный . казаться , это подобно то , как для один человеческий тело невозможный установить один какой-либо образ жизнь , который не оказаться бы отчасти для он вредный , отчасти полезный , хотя он один и тот же . точно так же гимнасия и сисситие в многое приносить польза государство еще и поныне ; однако в смысл междоусобий они вредный . это явствовать из поступок милетский , беотийский и фурийский молодежь . к то же , вероятно , этот учреждение извратить существовать не только у человек , но даже и у животное древний и сообразный с природа закон , касаться любовный наслаждений . и в это можно винить прежде все ваш государство , а также и тот из остальной государство , где более все привить гимнасия . как бы ни смотреть на подобный вещь , шутливо ли или серьезно , приходиться заметить , что наслаждение от соединение мужской природа с женский , влекуть за себя рождение , уделить мы от природа , соединение же мужчина с мужчина и женщина с женщина – противоестественно и возникнуть как дерзкий попытка человек , разнуздать в удовольствие . мы весь порицать критянин за то , что они выдумать миф о Ганимед . так как они быть убежденный , что их закон происходить от Зевс , они и сочинить о он этот миф , чтобы вслед за бог срывать цветы и этот наслаждение . однако распроститься с миф . когда человек исследовать закон , почти весь рассмотрение вращаться вокруг удовольствие и страдание как в государственный жизнь , так и в частный . природа предоставить течь этот два поток . когда из они черпать как надо , когда надо и сколько надо , то счастливый одинаково и государство , и частный лицо , и всякий живой существо , но когда это делать невежественно , да к то же и не вовремя , тогда человек выпадать на доля иной жизнь . Чужеземец ! хоть сказать ты в какой-то отношение прекрасно , мы не в сила найти слово для достойный ответ . я все-таки казаться правильный , что лакедемонский законодатель повелевать избегать удовольствие . что же касаться кносский закон , то пусть прийти они на помощь Клиний , если он угодно . я казаться , спартанский постановление относительно удовольствие – лучший в мир . ибо наш закон вообще изгонять из предел страна то , под влияние что человек более все подпадать сильный удовольствие , бесчинство и всяческий безрассудство . ни в селение , ни в город , о который пекуться спартиат , ты не видеть нигде пиршество и то , что после они неудержимо влечь к удовольствие всякий род , и каждый , кто встретить пьяный гуляк , сейчас же налагать на он большой наказание , который уж не снять под предлог Дионисийский празднеств . а у вы видеть я как-то повозка с такой гуляка , да и в Таранта у наш поселенец видеть я во время Дионисий весь город пьяный . у мы же ничто подобный не бывать . весь это и то подобный , лакедемонский гость , достойный похвала , если только сопровождаться известный самообладание ; где же царить распущенность , там это то более нелепый . впрочем , любой афинянин мочь бы легко задеть ты , указать на распущенность ваш женщина . как в Таранта , так и у мы , и у вы весь это мочь быть разрешить , я казаться , один слово : это не плохой , а правильный . Удивленный же чужеземец , видить необычный для себя зрелище , всякий мочь ответить : " не удивляться , чужеземец ! таков у мы закон . у вы , быть мочь , быть закон иной , но о то же самый " . дорогой друг , речь идти у мы теперь не о прочий человек , но о добродетель и недостаток сам законодатель . поэтому разобраться подробно в вопрос о опьянение . ведь это обычать немаловажный и требовать для свой распознание недюжинный законодатель . я не говорить о то , надо ли вообще пить вино или нет , но только о опьянение : надо ли относиться к это , как скиф , перс , карфагенянин , кельта , ибер , фракиец – весь это племя воинственный , – или же так , как вы ? а как ты говорить , вы от это обычая воздерживаться полностью , скиф же и фракиец употреблять вообще несмешанный вино – как сам , так и они жена ; они льть он на свой одежда и считать этот обычай благой и счастливый . Перс весьма приверженный это обычать , да и вообще они склонный к роскошь , который вы отвергать , однако весь это у они более упорядоченный , чем у остальной . бесценный мой , мы обращать в бегство весь они , лишь только брать оружие в рука . дорога мой , не говорить так ! ведь сплошь и рядом причина бегство и преследований оставаться , да и быть оставаться невыясненный . поэтому не стоить ссылаться на победа или поражение в битва , точно они служить ясный , а не сомнительный показатель обычай хороший и плохой . ведь бóльший государство побеждать в сражение и порабощать меньший , как , например , сиракузца локр ( несмотря на то что последний слывуть за обладать наилучший в тот место закон ) , афинянин – кеосец ; можно быть бы найти тысяча такой пример . поэтому отложить в сторона победа и поражение и пытаться говорить о каждый обычай сам по себя , чтобы убедиться , что один прекрасный , другой же плохо . однако прежде все выслушать несколько слово , как , по мой мнение , надо рассматривать , что хороший , а что нет в этот обычай . что ты разуметь ? я казаться , все , кто готовый сразу , лишь только услышить упоминание о какой-либо обычай , порицать он или хвалить , поступать совершенно не так , как надо . это все равный как если бы кто , лишь только при он хвалить пшеничный хлеб , стать бы тотчас же ругать хлеб , не допытываться ни о производим он действие , ни о он употребление , а также не знать , какой образ , кто , с какой иной пища и в какой состояние надо он употреблять . так же точно , казаться я , поступать мы теперь в наш рассуждение . слышать один лишь упоминание о опьянение , один тотчас стать он порицать , " другой – хвалить ; весь это совершенно неуместный . каждый из мы пытаться это делать при помощь свидетель и хвалитель . один из мы , опираться на большинство , полагать , что высказывать господствовать мнение ; другой основываться на то , что мы видеть , как побеждать в сражение тот , кто не употреблять вино . однако в свой очередь и это у мы остаться невыясненный , а если мы и каждый из остальной узаконение быть разбирать такой образ , то , по-моему , это быть неразумный . я хотеть говорить о то же самый , то быть о опьянение , но иной образ – тот , который я казаться надлежащий , если только я мочь выяснить для мы правильный способ исследование весь подобный вопрос . к то же по этот повод сотня и тысяча племя находиться в разногласие с ваш два государство и мочь бы , пожалуй , словесный с вы сразить . конечно , если быть какой-либо правильный путь для рассмотрений подобный вопрос , не надо медлить с их обсуждение . давать рассмотреть это следующий образ : если бы кто стать хвалить разведение коза и сам этот животное как прекрасный приобретение , а другой , видеть , что коза пастись на обработать земля без пастух и причинять там вред , стать бы они ругать и порицать так же всякий другой живой существо , не иметь над себя начальник или иметь он , но плохой , то , сказать , признать бы мы порицание подобный человек хоть сколько-нибудь здравый ? конечно , нет . мочь ли мы считать начальник корабль пригодный , если он только обладать знание морской дело , но еще неизвестный , подверженный ли он морской болезнь или нет ? что сказать на это ? никой образ нельзя считать он пригодный , если он обладать кроме свой искусство еще и тот слабость , о который ты говорить . а начальник войска ? способный ли он начальствовать , если обладать знание военный дело , но в тот же время труслив и при опасность , опьянить страх , страдать головокружение ? как можно ! но если бы он и не обладать искусство и быть бы к тот же трусо ? ты говорить о совершенно негодный человек , начальник не над мужчина , а над какой-то баба . что же , если кто хвалить или порицать какой-либо сообщество , который по свой природа должен иметь начальник , чтобы быть полезный , и он никогда не видеть правильный руководство и отношение в этот сообщество , но всегда наблюдать он либо в состояние безначалий , либо с дурной начальник , признавать ли мы дельный похвала или порицание со сторона подобный наблюдатель этот сообщество ? как можно ! ведь они никогда не видеть ни один из этот сообщество в правильный действие и не быть к они близкий . так имя это в вид ! не признаь ли мы совместно пировать и самый этот пиршество один из вид многочисленный этот сообщество ? вполне признаь . но разве кто видеть когда-нибудь правильный порядок этот пиршество ? вам- то легкий ответить , что никогда и никто . вы они чуждой , у вы они не узаконить . но я часто бывать на много пиршество да и , к слово сказать , много о они расспрашивать ; и даже я никогда не видеть и не слышать , чтобы какой-либо пир , весь целиком , пройти как следовать , – разве только лишь в малый и незначительный свой часть ; в большинство же случай все совершать , так сказать , превратно . что ты это хотеть сказать , чужеземец ? Выразись ясный ! ведь мы , как ты говорить , даже если мы случаться быть на пир , вряд ли мочь , ввиду наш неопытность , сразу распознать , чтó происходить там надлежащий образ , а чтó – нет . естественный . но пробовать понять это с помощь мой указание . ты понимать , что на всякий собрание , в всякий общество , каков бы ни быть они занятие , должен быть надлежать начальник ? как же иначе ? мы сейчас сказать , что начальник над воин должен быть мужественный . конечно . ведь мужественный человек мало трус подверженный смятение под влияние страх . и это так . если быть бы какой-то средство ставить во глава войска полководец , совершенно не подверженный страх и смятение , неужто мы не стараться бы из весь сила делать это ? стараться бы , и очень . теперь же у мы речь не о начальник войска , место который на война , при враждебный столкновение , но о начальник дружелюбие и мирный взаимоотношение , наступать между друг . верный . подобный род общение , особенно если он сопутствовать опьянение , не происходить без шум . не так ли ? разумеется , и еще какой ! стать быть , и здесь прежде все должен быть начальник ? еще бы ! больше , чем где бы то ни быть ! не должен ли , если это возможный , ставить такой начальник человек , не склонный к шум ? как же иначе ? и очевидный , он должен разумно относиться к подобный собрание . ведь он надо не только быть на стража присать он дружба , а еще и заботиться о она укрепление через это общение . совершенно верный . не правда ли , надо ставить начальник над нетрезвый человек трезвый , мудрый , а не наоборот . ведь если над нетрезвый быть ставить пьяный , юный , неразумный начальник , он лишь благодаря очень счастливый случайность не наделить страшный беда . да , то быть бы поистине счастливый случай . если бы такой род общение происходить в государство по мера сила правильно , а кто-то стать бы порицать самый этот обычай , то , быть мочь , его порицание быть бы обоснованный . если же этот обычай ругать за лнейшый его извращение , то отсюда явствовать , что не сознавать , во-первых , свойственный он неправильность , а во-вторых , то , что все оказываться скверный , если происходить подобный образ , то быть без трезвый хозяин и распорядитель . разве ты не замечать , что пьяный кормчий и вообще всякий нетрезвый начальник – что бы он ни распоряжаться – опрокидывать вверх дный корабль , колесница , войско – все , что он управлять . ты молвить истинный правда , гость . сказать мы еще , что хороший принести мы законный и правильный свершение пир ? как мы сейчас сказать , если войско находиться под правильный руководство , то , кто за такой военачальник следовать , одерживать победа , а это немалый благо . точно так же и в остальной случай . ну , а правильно ставить пиршество – какой преимущество дать они частный лицо или государство ? а какой преимущество принести , мочь бы мы спросить , государство один правильно воспитанный мальчик или хорошо ставить хор ? на это мы ответить бы : от одного- то государство получить бы малый польза . но если вы спрашивать вообще , какой выгода государство от воспитание тот , кто воспитывать , то нетрудный ответить , что хорошо воспитать ребенок легко стать хороший человек и , стать такой , и все остальной быть делать прекрасно , в тот число и побеждать в битва враг . воспитание вести и к победа , победа же иной раз – к невоспитанность . ведь много , обнаглеть из-за одержать на война победа , под влияние этот наглость преисполнить множество порок . воспитание никогда не оказываться Кадмов , победа же часто для человек бывать и быть такой . как мы казаться , друг мой , ты утверждать , будто совместный досуг за чаша вина иметь большой значение в воспитание , если при это все совершать правильно . конечно . а мочь ли ты затем доказать истинность свой утверждение ? доказать , чужеземец , что поистине дело обстоять именно так , мочь бы , ввиду частый сомнение , один только бог . но я охотно указать , почему , как я казаться , следовать это утверждать . к то же ведь мы приступить сейчас к рассуждение о закон и государственный устройство . именно твой мнение по вопрос , вызывать ныне так много сомнение , мы и хотеть бы знать . мы надлежать поступить так . вы стараться усвоить , а я пробовать так или иначе разъяснить свой мысль . сперва выслушать вот что : весь эллина считать , что наш государство словоохотливо и многословно , что же касаться Лакедемон , то он немногословный , а на Крит развивать скоро многомыслие , чем многословие . я бояться , как бы вы не подумать , что о предмет незначительный – о опьянение – я говорить много , распространяться в длинный рассуждение о столь малозначительный вещь . однако в рассуждение быть бы невозможный с достаточный ясность охватить вопрос о сообразный с природа исправление пиршество , если не принять в внимание правильный основа мусический искусство . равный образ и мусический искусство нельзя понять без все в совокупность воспитание . а весь это требовать длинный рассуждение . Решит же , как мы поступить : не оставить ли пока этот вопрос и не перейти ли к рассмотрение какой-либо другой закон ? Чужеземец - афинянин ! ты , мочь быть , не знать , что мой домашний очаг связать узи гостеприимство с ваш государство . пожалуй , у все мы , кто в детство слышать о то , что он гость такого-то государство , с ранний год появляться чувство расположение к он – свой второй после родной город родина . по крайний мера я испытывать это . ведь с детство , с если я слышать , как лакедемонянин за что-либо порицать или хвалить афинянин , говорить : " вот какой скверный ( или прекрасный ) но отношение к мы деяние совершить , Мегилл , это ваш государство " , я постоянно спорить , защищать вы , с тот , кто вы порицать . я всегда быть расположенный к афинянин , я и посейчас приятный звук ваш говор ; я казаться вполне правильный утверждение много , что хороший афинянин особенно хороший . ибо только их добродетель возникать без принуждение , сам себя ; божество уделять они она , так что в она поистине нет ничто искусственный . поэтому не бояться препятствие с мой сторона ; высказать все , что ты дорогой . точно так же , чужеземец , прий и выслушать мой слово , а затем смело говорить что хотеть . быть мочь , ты слышать здесь , на Крит , о Эпименида , это божественный муж . он быть наш сородич . за десять год до персидский война прибыть он в Афины и принести там , согласно повеление бог , предписать бог жертва . как раз в тот время афинянин опасаться персидский нашествие . он они предсказать , что перс прийти не рано чем через десять год , а когда прийти , быть отразить , вовсе не осуществить свой надежда и потерпеть бедствие больше , чем причинить они . с тот пора наш предок заключить с вы союз гостеприимство ; отсюда и вытекать мой к вы расположение , а также и мой родитель . вы , как я видеть , готовый я слушать . с мой же сторона быть желание говорить , но исполнить он не так-то легкий , однако пробовать . прежде все сообразно с ход наш рассуждение определить , что такой воспитание и каков его свойство . ведь мы согласиться , что впредь в наш рассуждение надо идти именно этот путь , пока он не привести мы к бог вино . конечно , поступить так , если ты это нравиться . я быть разъяснять , чтó надо уметь под воспитание , а вы смотреть , согласный ли вы с я . говорить же ! я говорить и утверждать , что человек , желать стать достойный в какой бы то ни быть дело , должен с ранний год упражняться , то забавливаться , то всерьез , в все , что к это относиться . например , кто хотеть стать хороший земледелец или домостроитель , должен еще в игра либо обрабатывать земля , либо возводить какой-то детский сооружение . их воспитатель должен каждый из они дать небольшой орудие – подобие настоящий . точно так же пусть он сообщить они начатки необходимый знание , например строитель пусть научить измерять и пользоваться правило , воин – ездить верхом и так далее , весь это путем игра . пусть он пытаться при помощь этот игра направить вкус и склонность ребенок к тот занятие , в который они должен впоследствии достичь совершенство . самый важный в обучение мы признаем надлежать воспитание , вносить в душа играть ребенок любовь к то , в что он , выросшить , должен стать знаток и достичь совершенство . смотреть же , одобрять ли вы весь до сей пора высказать ? вполне . не оставить также без определение то , что мы разуметь под воспитание . ведь теперь , порицать или хвалить воспитание отдельный лицо , мы называть один из мы воспитать , а другой – нет , причем иной раз прилагать этот обозначение и к человек , весь воспитанность который заключаться в умение вести мелкий или морской торговля и в другой подобный сноровка . в наш рассуждение мы , очевидно , подразумевать под воспитание не это , а то , что с детство вести к добродетель , заставлять человек страстно желать и стремиться стать совершенный гражданин , уметь согласно справедливость подчиняться или же властвовать . только это , казаться я , можно признать воспитание согласно данный в наш беседа определение . воспитание же , иметь свой предмет и цель деньги , могущество или какой-нибудь иной искусство , лишить разум и справедливость , низкий и неблагородный , да и вовсе недостойно носить этот имя . мы не стать спорить сам с себя о название . пусть лишь остаться в сила наш нынешний рассуждение , в который мы согласиться , что человек , получить правильный воспитание , становиться , пожалуй , хороший , и нельзя недооценивать воспитанность , ибо она – самый прекрасный из то , что иметь лучший человек . если же воспитание отклониться от свой путь , но он можно выправить , всякий по мера сила должен это делать в течение весь свой жизнь . это верный . мы согласный с твой слово . еще рано мы согласиться , что тот , кто мочь властвовать над себя , хороший , а кто нет , дурна . ты вполне прав . давать повторить ясный , чтó мы тогда сказать . позволить я с помощь уподобление разъяснить вы это по мера сила . пожалуйста . не признаь ли мы , что каждый из мы – это единый целое ? да . но каждый иметь в себя два противоположный и неразумный советчик : удовольствие и страдание . так оно и быть . к они присоединяться еще мнение относительно будущее , общий имя который " надежда " . в частность , ожидание скорбь называться страх , ожидание удовольствие – отвага . над все этот стоять разум , решать , что из они хороший , что плохой ; он - то , стать общий установление государство , получать название закон . хоть я и с труд за ты поспевать , все же считать , что я следый за ты , и продолжать . и с я то же самый . о это мы стать размышлять так : представить себя , что мы , живой существо , – это чудесный кукла бог , делать они либо для забава , либо с какой-то серьезный цель , ведь это мы неизвестный ; но мы знать , что внутренний наш состояние , о который мы говорить , точно шнурок или нить , тянуть и влечь мы каждый в свой сторона и , так как они противоположный , увлекавать мы к противоположный действие , что и служить разграничение добродетель и порок . согласно наш рассуждение , каждый должен постоянно следовать только один из влечение , ни в что от он не отклоняться и оказывать противодействие остальной нить , а это и быть златый и священный руководство разум , называть общий закон государство . остальной нить – железный и грубый ; только этот нить нежный , хотя она и златый , тот же подобный разнообразный вид . следовать постоянно помогать прекрасный руководство закон . ибо разум , быть прекрасный , кроткий и чуждый насилие , нуждаться в помощник при свой руководство , так , чтобы в мы золотой род побеждать остальной роды . этот миф о то , что мы кукла , способствовать бы сохранение добродетель ; как-то ясный стать бы значение выражение " быть сильный или слабый сам себя " . что же касаться государство и частный человек , то этот последний принять бы за истина слово о руководить нить и счесть бы нужный жить сообразно он ; государство же , принять этот слово от боги или же от познавший весь этот человек , делать он закон как для свой внутренний отношение , так и при сношение с остальной государство . такой образ , порка и добродетель быть у мы ясно разграничить . когда это стать наглядный , то и воспитание и остальной обычай стать , пожалуй , ясно , в тот число и вопрос о то , стоить ли проводить время , предаваться вино . ранее казаться , что по повод столь незначительный предмет сказать быть слишком много слово ; теперь же мочь оказаться , что вопрос этот не так уж недостоин этот длинный рассуждение . прекрасно сказать . привести наш рассуждение к достойный конец . итак , сказать : если мы предоставить подобный кукла опьяняться , в какой состояние мы она привести ? что ты иметь в вид , спрашивать так ? ничто , кроме следующий : что случиться , если один соединить с другой ? пытаться еще ясно выразить свой мысль . я спрашивать следующий : не делать ли питье вина более сильный удовольствие , страдание , гнев , любовь ? и даже очень . а А наш ощущение , память , мнение , мысль ? становиться ли они точно так же сильный , или же человек , предаваться чрезмерный пьянство , совершенно лишать они ? совершенно лишать . не правда ли , такой человек возвращаться к состояние душа , какой он быть свойственный в младенчество ? как же иначе ? и тогда он всего менее мочь себя владеть . да , все менее . но разве это быть не никчемный человек ? без сомнение . так что , видимо , не один только старик снова впадать в детство , но также и человек пьяный ? ты верно заметить , гость . быть ли доказательство , убеждать мы , что надо отведать этот обычай , а не избегать он из весь сила ? видимо , быть . по крайний мера ты утверждать это и даже быть готовый доказать . ты верно напомнить . я готовый и сейчас это делать , ведь вы оба выразить живой желание я слушать . как же мы не желать ? если уж не ради что иной , так ради удивительный и странный утверждение , будто человек следовать добровольно впадать в самый мерзкий состояние . ты разуметь состояние душа , не так ли ? да . ну а тело , мой друг ? Удивиться ли мы , если кто по добрый воля опускаться до негодность , худобы , срам , бессилие ? как не удивлять ! так что же ? стать ли мы думать , будто тот , кто обращаться к врач , не знать , что прием лекарство уже вскоре делать их тело надолго такой , что они согласиться бы хорошо умереть , если бы они предстоять до конец свой день пребывать в подобный состояние ? и разве мы неизвестный , что тот , кто заниматься тяжелый гимнастический упражнение , становиться сперва точно больной . мы весь это знать . а также и то , что они добровольно идти на это ради последующий польза ? конечно . но разве не надо и о остальной обычай мыслить такой же образ ? да , надо . в тот число и относительно то времяпрепровождение , когда человек предаваться вина , если мы только правильно рассмотреть привести пример . без сомнение . итак , если оказаться , что вино по свой польза ничуть не плохой телесный упражнение , то у он быть перед они еще и тот преимущество , что они вначале сопрячь с боль , оно же нет . в это - то ты прав , но я быть бы удивить , если бы мы мочь смотреть в он какой-то польза . вот это мы теперь и должен пытаться разъяснить . сказать я , мочь ли мы мыслить два чуть ли не противоположный вид страх ? какой именно ? следующий : мы боиться зло , ожидать мы . да . и боиться мы нередко чужой мнение – как бы мы не счесть за дурной человек , если мы совершать или говорить что-либо нехороший . этот вид страх мы – да думать , что и все , – называть стыд . без сомнение . вот о какой два вид страх я говорить . из они второй противоположный боль и остальной страх ; равный образ он противоположный и большинство великий удовольствие . ты совершенно прав . неужели же законодатель , да и всякий мало-мальски полезный человек не стать благоговейный образ чтить этот страх ? и , назвать он совестливость , не обозначить ли он тивоположновать она отвагу как бесстыдство , который он счесть большой зло для все как в частный , так и в общественный жизнь ? ты прав . не правда ли , ничто – если только мы стать сравнивать каждый в отдельность – не доставлять мы столько великий преимущество , в тот число победа и спасение на война , как именно этот вид страх . ведь быть два причина победа : отвага перед неприятель и страх злой стыд перед друг . это так . следовательно , каждый из мы должен стать и бесстрашный , и вместе с то подверженный страх . мы уже разобрывать , почему это так . да , вполне . желать делать каждый человек бесстрашный , мы достигнуть это , согласно с закон , то , что ставить его лицо к лицо с множество разный страх . очевидный . ну а если мы хотеть вселять в кто-либо справедливый страх ? разве не столкть мы он с бесстыдство для то , чтобы он наловчиться побеждать свой удовольствие ? а кто хотеть достичь совершенство в мужество , не должен ли бороться с присущий он трусость и не должен ли она победить ? ведь тот , кто не упражняться и неопытный в подобный борьба – все равный , кто бы он ни быть , – не стать по отношение к добродетель и наполовину то , кто он должен бы стать . кто же мочь стать вполне рассудительный , – тот ли , кто бороться с множество удовольствие и вожделение , увлекавать к бесстыдный , несправедливый поступок , и побеждать их разум , действие и искусство как во время развлечение , так и в серьезный дело , или же тот , кто вовсе не подверженный весь это ? последний маловероятно . а так что же ? дать ли некий бог человек зелье , возбуждать в они страх , и , чем больше кто стать он пить , тем несчастный стать он себя читать с каждый глоток ? он быть страшиться и настоящий , и весь будущее , так что даже самый мужественный человек в конец конец быть охватить ужас ; когда же он выспиться и отрезвиться , он снова стать сам себя . о какой напиток , принять у человек , мочь мы это утверждать , чужеземец ? ни о какой . но если бы такой средство откуда-нибудь браться , разве не быть бы оно полезный законодатель для испытание мужество ? мы мочь бы в такой случай сказать он , например , следующий : " сказать , законодатель , давать закон критянин или кто-то другой , не хотеть бы ты прежде все иметь средство испытывать гражданин – их мужество и трусость ? " ясный : всякий сказать , что хотеть бы . " далеко . хотеть ли ты испытать этот средство осторожно и без большой опасность или же наоборот ? " и тут любой согласиться , что хороший осторожно . " не воспользуться ли ты этот напиток , чтобы , возбудить страх , наблюдать , кто какой оказаться в такой состояние , принудить человек стать бесстрашный , прибегать к увещание , внушение и поощрение и покрывать бесчестье тот , кто ты не слушаться и не стать в весь такой , как ты приказывать ? не отпустить ли ты без наказание тот , кто хорошо и мужественно упражняться , а тот , кто делать это плохой , не назначить ли наказание ? или ты совсем не стануть пользоваться такой напиток , хотя нет никакой повод он порицать ? " как же он не пользоваться , чужеземец , этот напиток ? это быть бы , друг мой , легкий испытание в сравнение с нынешний упражнение в гимнастика . он можно всегда применить к отдельный лицо , к немногие и вообще к какой угодно число человек . если кто-либо из стыдливость считать бы , что не дóлжно показывать , пока не усовершенствуться , и стать бы наедине упражняться в борьба с страх , пользоваться вместо тысяча другой средства только этот напиток , он поступить бы правильный . кто верить сам себя , что он и природа , и свой забота хорошо подготовить , тот ничуть не побоиться упражняться на вид , вместе с много сотрапезник . он поступить правильно , потому что преодолеть и победить сила неизбежный действие напиток ; ни в что важный он не быть колебить непристойность и вследствие свой добродетель ни в что не измениться . но пусть он остерегаться излишество в питье , бояться тот победа , какой одерживать этот напиток над весь человек . да , чужеземец , поступать так выказывать бы свой рассудительность . сказать же снова законодатеить вот что : " да , о законодатель , ни бог не дать человек такой зелье для возбуждение страх , ни сам мы не изобрести он , – ибо здесь нет речь о маг на пир . но напиток , возбуждать бесстрашие , чрезмерный отваг , к то же несвоевременный , недóлжный , существовать ли он ? или как мы сказать ? " существовать , сказать он , иметь в вид вино . " не быть ли этот напиток полный противоположность первый ? сперва он делать человек , который он пить , снисходительный к сам себя ; и чем больше он он отведывать , тем большой исполнять надежда на благо и на свой мнимый сила . в конец же конец он преисполняться словесный несдержанность , точно он мудрый , своеволие и совершить бесстрашие , так что , не задумывать , говорить и делать все , что угодный . с это , я думать , согласиться всякий " . конечно . вспомянуть еще следующий . мы сказать , что в наш душа дóлжно воспитывать два чувство : первый – чувство чрезмерный отваг , второй , наоборот , – чрезмерный страх . если не ошибаться , это то , что ты назвать совестливость . вы прекрасно помнить . так как мужество и бесстрашие дóлжно развивать среди страх , то спрашивать , не следовать ли воспитывать противоположный качество среди то , что противоположный страх ? очевидный . итак , по-видимому , в тот состояние , испытывать который мы по свой природа становиться смелый и отважный , и надо упражняться , как можно менее преисполняться бесстыдство и дерзость и бояться совершить , испытать или сказать что-либо постыдный . похожий , что так . вот все , что делать мы такой : гнев , страсть , наглость , невежество , корыстолюбие , трусость . кроме то , еще : богатство , красота , сила и весь пьянящий наслаждений и делать мы безрассудный . мочь ли мы назвать какой-нибудь другой удовольствие , кроме испытание вин и развлечение , более приспособить к то , чтобы сперва только брать проба , дешевый и безвредный , весь этот состояние , а уж затем в они упражняться ? конечно , при это необходимый некоторый предосторожность . обсудить же , как хорошо испытать сварливый и вялый душа , из который рождаться тысяча несправедливостя : путь ли личный с она общение , причем мы быть грозить опасность , или же путем наблюдение на празднество Дионисий ? чтобы испытать душа человек , побеждать любовный наслаждения , вверить ли мы он собственный дочь , сын и жена , подвергать опасность самый дорогой для мы существо , только для рассмотрение склад его душа ? приводить тысяча подобный пример , можно быть бы говорить бесконечно в польза то , насколько хорошо это безвредный распознавание во время забава . мы полагать , ни критянин , ни другой кто не мочь сомневаться , что это весьма удобный способ испытать друг друг . к то же он превосходить остальной способ испытание свой дешевизный , безопасность и быстротой . это верный . распознавание же природа и свойство душа быть бы один из самый полезный средства для то искусство , который о они печться . а мы , я полагать , признаь , что это относиться к искусство государственный правление . не так ли ? несомненный .
